CONFORME ART. 161 DA LEI N.º 14.133/21: Art. 161. Os órgãos e entidades dos Poderes Executivo , Legislativo e Judiciário de todos os entes federativos deverão , no prazo máximo 15 (quinze) dias úteis , contado da data de aplicação da sanção , informar e manter atualizados os dados relativos às sanções por eles aplicadas , para fins de publicidade no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (Ceis) e no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep ), instituídos no âmbito do Poder Executivo federal. SICAF INTEGRADO COM O CEIS ACESSAR O AMBIENTE GOVERNO Natela inicial do sicaf, vá em consulta > ocorrências > consultar ativas ESCOLHER O "TIPO DE PESSOA" QUE DESEJA CONSULTAR Incluir CNPJ, CPF ou DUNS/TIN, clique em Pesquisar O SICAF PERMITE VERIFICAR SANÇÕES QUE FORAM REGISTRADAS NOCEIS / CNEP COMO REALIZAR O CADASTRO DE SANÇÕES DENTRO DO SICAF SEM A NECESS IDADE DE RECADASTRAR NO AMBIENTE DO CEIS? Acesse emcadastro >ocorrências oufornecedor infrator ESCOLHER O TIPO DE PESSOA E INSERIR OSDADOS DO CNPJ/CPF Atualmente não está disponível para fornecedores estrangeiros . INSERIR OS DADOS CONFORME A OCORRÊNCIA DETALHAR A OCORRÊNCIA CONFIRMAÇÃO DA INCLUSÃO DA OCORRÊNCIA REALIZAR A CONSULTA NO BANCO DE SANÇÕES DA CGU . HTTPS://BANCODESANCOES.CGU.GOV.BR/ CLICAR EMGERENCIAR SANÇÃO INSERIR O CPF / CNPJ E CLICAR EMCONSULTAR

DECRETO Nº 11.462, DE 31 DE MARÇO DE 2023 Sistema de Registro de Preços Objeto e âmbito Regulamenta osart.82aart.86daLei nº 14.133,de 2021 ,para dispor sobre o Sistema deRegistro dePreços (SRP) Administração Pública Federal direta, autárquica efundacional Adoção Quando, pelas características do objeto, houver necessidade de contratações permanentes ou frequentes . Quando forconveniente aaquisição de bens com entregas parceladas ou contratação deserviços remunerados por unidade demedida .Quando daexecução descentralizada de programa ou projeto federal - compra nacional ou adesão (transferências voluntárias -§2ºdoart. 32) Quando, pela natureza doobjeto, não for possível definir previamente o quantitativo aserdemandado . Obras e serviço de engenharia Poderá serutilizado, desde que atendidos osseguintes requisitos : •existência determo dereferência, anteprojeto, projeto básico ouprojeto executivo padronizados, sem complexidade técnica eoperacional . •necessidade permanente oufrequente deobra ouserviço asercontratado .Art. 3º Indicação limitada a unidades de contratação quando for a primeira licitação ou contratação direta para o objeto e o órgão ou a entidade não tiver registro de demandas anteriores . no caso em que oserviço estiver integrado ao fornecimento debens .nocaso dealimento perecível •Aregra éaindicação, noedital deregistro depreços, dototal aseradquirido . •Évedada aparticipação deoutro órgão ouentidade naata. •Éobrigatória aindicação dovalor máximo dadespesa . •Rol taxativo . Art. 4º Gerenciador Participante Realiza a IRP e consolida informações (estimativa e consumo total) e realiza a pesquisa de mercado Promove a divulgação, pesquisa de mercado e consolidação da demanda nas compras nacionais, podendo inclusive centralizar a aplicação de penalidades referentes à ata Responsável pela instrução processual da licitação ou compra direta Gerencia a ata de registro de preços, inclusive o remanejamento de quantitativos e a alteração e/ou atualizaçao dos preços registrados Avalia as adesões posteriores Aplica e registra penalidades relativas ao procedimento licitatório ou contratação e, para suas demandas/contratações, aquelas referentes à ata Exame e aprovação das minutas serão realizados exclusivamente pela Assessoria jurídica do gerenciadorRegistra seu interesse na IRP , acompanhado das (i) especificações do item ou do TR/PB, ( ii) da estimativa de consumo e (iii) do local de entrega Pode solicitar a inclusão de novos itens Garantir que seus atos estejam aprovados pela autoridade competente Pode auxiliar o gerenciador, quando solicitado Toma conhecimento dos termos da ata e suas eventuais alterações Zela pelo cumprimento das obrigações pelo fornecedor, aplicando e registrando, para suas demandas/contratações, as penalidades Presta as informações solicitadas pelo gerenciadorArt. 7º Art. 8º Intenção de registro de preços Processos licitatórios oucontratações diretas Fase preparatória gerenciador realiza oIRP para participação deoutros órgãos e entidades –determinar estimativa total dequantidades Prazo mínimo de8dias úteis–contados doprimeiro diaútil subsequente àdata dedivulgação noSRP digital enoPNCP Dispensa doprocedimentos quando ogerenciador forúnico contratante Antes deiniciar seus processos Órgãos eentidades consultarão asIRPs em andamento edeliberarão (manifestado nos autos) sobre aconveniência desua participação Arts. 9º e 10 Licitação Critério dejulgamento menor preço oumaior desconto : sobre opreço estimado ouatabela depreços praticada no mercado . por grupo deitens quando : •demonstrada ainviabilidade daadjudicação por item •evidenciada avantagem técnica eeconômica . Modalidade será por concorrência oupregão•Contratação posterior de item específico do grupo exigirá prévia pesquisa de mercado e demonstração devantagem•Critério de aceitabilidade de preços unitários máximos definido noedital Arts. 11, 12, 13 e 14 Contratação direta Inexigibilidade edispensa delicitação além das regras doDecreto, observarão : instrução processual estabelecida noart.72daLei nº 14.133,de2021 pressupostos para enquadramento conforme previsto nos art.74eart.75daLeinº14.133,de2021 designação dacomissão decontratação para oexame ejulgamento da proposta edos documentos de habilitação (inciso Ldoart.6ºdaLeinº14.133/21eitem edaalínea“e” doinciso IIdoart.14doDecreto nº 11.246 /22)Medicamentos einsumos para tratamentos médicos por força deação judicial poderá ser utilizada nainexigibilidade Art. 16 Disponibilidade orçamentária Indicação somente será exigida para aformalização docontrato ououtro instrumento hábil Art. 17 Ata de registro de preços Formalização e Cadastro de ReservaAssinatura VigênciaVedação a acréscimos Controle e gerenciamentoAlteração e atualização Negociação Cadastro de ReservaCondições após ahomologação para formalização daataFormalização Serão registrados naataospreços eosquantitativos doadjudicatário ; Naforma deanexo, será formado ocadastro dereserva ; Será respeitada aordem declassificação dos licitantes registrados . Ordem declassificação 1º-osque aceitam cotar com preços iguais ao adjudicatário . 2º-osque mantiveram aproposta original .Habilitação Somente será habilitado nas seguintes hipóteses : •Ovencedor não assinar aata noprazo enas condições doedital ;ou •houver ocancelamento do registro do fornecedor oudoregistro depreços .

Ordem declassificação 1º-osque aceitam cotar com preços iguais ao adjudicatário . 2º-osque mantiveram aproposta original .Habilitação Somente será habilitado nas seguintes hipóteses : •Ovencedor não assinar aata noprazo enas condições doedital ;ou •houver ocancelamento do registro do fornecedor oudoregistro depreços . 1ºNa hipótese prevista noinciso IVdocaput, caso a penalidade aplicada aofornecedor não ultrapasse oprazo devigência daata deregistro depreços, oórgão oua entidade gerenciadora poderá ,mediante decisão fundamentada, decidir pela manutenção do registro de preços ,vedadas novas contratações derivadas da ata enquanto perdurarem osefeitos dasanção .PREÇOS REGISTRADOS “Art.29.Ocancelamento dos preços registrados poderá ser realizado pelo gerenciador ,em determinada ata de registro depreços, total ouparcialmente ,nas seguintes hipóteses, desde que devidamente comprovadas e justificadas : I-por razão deinteresse público ; II-apedido dofornecedor ,decorrente decaso fortuito ou força maior ;ou III-senão houver êxito nas negociações ,nos termos do disposto no§3ºdoart.26eno§4ºdoart.27.” VedaçãoVigência da ata e a sua prorrogação Prazo daata será deum ano ,contado doprimeiro diaútil subsequente àdata dedivulgação noPNCP Acréscimos nos quantitativosContrato decorrente daata terá sua vigência estabelecida noedital ouaviso decontratação direta ,nos termos do art.105 daLeinº14.133,de2021Prorrogação poderá por igual período ,desde que comprovado que opreço évantajoso Arts. 22 e 23 Controle e Gerenciamento •osquantitativos eossaldos ; •assolicitações deadesão ;e •o remanejamento das quantidadesFerramenta Gestão de Atas Art. 24 Alteração ou atualização dos preços praticados Redução dos preços praticados nomercado oudefato que eleve ocusto dos bens Art. 25Força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem aexecução da ata tal como pactuada;Na hipótese de previsão no edital ou no aviso de contratação direta de cláusula de reajustamento ou repactuação sobre os preços registradosEm caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; ou Remanejamento Asquantidades previstas para ositens com preços registrados nas atas poderão serremanejadas pelo órgão oupela entidade gerenciadora somente : •deórgão ouentidade participante para órgão ouentidade participante ;ou •deórgão ouentidade participante para órgão ouentidade não participante, observados oslimites para asadesões -Art.32. Art. 30**Desde que haja prévia anuência doórgão oudaentidade que sofrer redução dos quantitativos informados . •Caso oremanejamento seja feito entre órgãos ou entidades deEstados, do Distrito Federal oudeMunicípios distintos ,caberá aofornecedor beneficiário da ata deregistro depreços ,observadas ascondições nela estabelecidas, optar pela aceitação ounão dofornecimento decorrente doremanejamento dos itens . •Na compra centralizada ,caso não haja indicação, pelo órgão oupela entidade gerenciadora, dos quantitativos dos participantes dacompra centralizada, a distribuição das quantidades para aexecução descentralizada ocorrerá por meio deremanejamento . Exemplo prático Utilização da ata pelos não participantes Requisitos : Apresentação dejustificativa davantagem daadesão ,inclusive em situações deprovável desabastecimento oude descontinuidade deserviço público ; Demonstração dacompatibilidade dos valores registrados com osvalores praticados pelo mercado ,naforma prevista noart.23daLeinº14.133,de2021 ; Consulta eaceitação prévias doórgão oudaentidade gerenciadora edofornecedor ; Após aautorização, oórgão ouaentidade não participante efetivará aaquisição ouacontratação solicitada em até noventa dias ,observado oprazo devigência daata, podendo serprorrogado excepcionalmente . Oórgão ouaentidade poderá aderir aitem daata deregistro depreços daqual seja integrante ,naqualidade denão participante, para aqueles itens para osquais não tenha quantitativo registrado ,observados osrequisitos previstos neste artigo .” Art. 31 Limites para asadesões Adicionais Adesões 50% dos quantitativos dos itens registrados para gerenciador e participantes2X o quantitativo de cada item registrado para gerenciador e participantes Não sesujeitam aos limites Art. 32Para aaquisição emergencial demedicamentos edematerial deconsumo médico -hospitalar por órgãos eentidades da Administração Pública federal, estadual, distrital emunicipal, aadesão àata gerenciada pelo Ministério daSaúde não sesujeita aolimite ;e Aadesão àata deregistro depreços por órgãos eentidades daAdministração Pública estadual, distrital emunicipal poderá ser exigida para fins detransferências voluntárias ,desde que : I-seja destinada àexecução descentralizada deprograma ouprojeto federal ;e II-seja comprovada acompatibilidade dos preços registrados com osvalores praticados nomercado, naforma prevista noart.23 daLeinº14.133,de2021 .

Oscontratos decorrentes dosistema deregistro depreços poderão seralterados ,observado odisposto noart.124 daLei nº14.133,de2021 . Art. 34 e 35 Regra de Transição “Art.38.Osprocessos licitatórios eascontratações autuados einstruídos com aopção expressa deter como fundamento aLeinº8.666 ,de21dejunho de1993 ,aLeinº10.520,de17dejulho de2002 ,ouaLei nº12.462 ,de4 deagosto de2011 ,além doDecreto nº7.892 ,de23dejaneiro de2013 ,serão por eles regidos ,desde que : I-apublicação doedital oudoato autorizativo dacontratação direta ocorra até 29dedezembro de2023 ;e II-aopção escolhida seja expressamente indicada noedital ounoato autorizativo dacontratação direta . § 1ºOs contratos, ouinstrumentos equivalentes, easatas deregistro depreços firmados em decorrência do disposto nocaput serão regidos, durante toda asua vigência, pela norma que fundamentou asua contratação . § 2ºAsatas deregistro depreços regidas pelo Decreto nº7.892 ,de2013 ,durante suas vigências, poderão ser utilizadas por qualquer órgão ouentidade daAdministração Pública federal, municipal, distrital ouestadual que não tenha participado docertame licitatório, mediante anuência doórgão gerenciador ,observados oslimites previstos no referido Decreto .” Obrigada! Dúvidas normativas cgnor.seges@economia.gov.br

Clique em Nova Pesquisa ou Edite uma pesquisa existente. Preencha as informações básicas da pesquisa. As informações utilizadas nesse documento foram coletadas em base de teste do sistema, utilizando informações e preços fictícios. Assim, não são informações e preços de compras reais. Na sessão itens, clique em Adicionar Item Informe o número ou código do item de material e/ou serviço. Informe a quantidade, escolha a unidade de fornecimento e escolha o item. É apresentado o resultado da Pesquisa. Clique em Editar Item da Cotação para visualizar os detalhes da pesquisa. O sistema avisa da nova funcionalidade de Editar Item e incluir outras unidades de fornecimento. Neste exemplo, o sistema retornou somente um preço. Com a nova funcionalidade, é possível incluir outras unidades. Basta clicar em Editar Item. Na tela de Editar Item, agora é possível incluir outras unidades de fornecimento. Escolha as unidades que deseja incluir na sua pesquisa. O termo Ocorrências entre parênteses, indica quantas compras possui essa unidade de fornecimento Após escolher as unidades desejadas, clique em Aplicar. O sistema informa que as cotações serão atualizadas, conforme mensagem acima. Clique em Confirmar. As cotações foram atualizadas, com as novas unidades de fornecimento inseridas na pesquisa. Para visualizar os detalhes dos itens cotados, clique na seta para detalhar É apresentado a Unidade de Fornecimento do item cotado. As outras funcionalidades continuam como antes. Exemplo, Compor ou não Compor o Cálculo. Exemplo com um item de Serviço. Informe a quantidade, escolha a unidade e escolha o item. É apresentado o resultado da Pesquisa. Clique em Editar Item da Cotação para visualizar os detalhes da pesquisa. Neste exemplo, o sistema retornou somente um preço. Clique em Editar Item. Escolha as unidades que deseja incluir na sua pesquisa. O termo Ocorrências entre parênteses, indica quantas compras possui essa unidade de fornecimento O sistema informa que as cotações serão atualizadas, conforme mensagem acima. Clique em Confirmar. Para visualizar os detalhes dos itens cotados, clique na seta para detalhar É apresentado a Unidade de Fornecimento do item cotado. Nos relatórios e na planilha, também são apresentados todos os detalhes das cotações, inclusive as unidades cotadas. Nos relatórios e na planilha, também são apresentados todos os detalhes das cotações, inclusive as unidades cotadas.

Faça o mapeamento das pessoas que utilizarão o Sistema Compras.gov.br e das funcionalidades que serão atribuídas a cada um a delas . Separe os docu mentos individuais de cada usuário que será cadastrado no sistema . Veja a relação de documentos no Manual de Adesão ao Compras.gov.br Atenção! Os atos de nomeação dos pregoeiros e dos demais perfis são imprescindíveis para a efetivação do cadastro. Tenha também: a) um e -mail do responsável pelo cadastro ; b) o documento de posse do dirigente máximo da entidade; c) os documentos pessoais do dirigente. Defina as competências de cada pessoa que será cadastrada no Sistema Compras.gov.br . O próximo passo é preencher e enviar o “Formulário de Termo de Acesso”. Mais detalhes podem ser obtidos no Manu al de Adesão ao Compras.gov.br . Para preencher o Formulário de Adesão ao Sistema Compras.gov.br , acesse o Sistema de Gestão de Acesso - SGA. Após o preenchimento de todos os campos , gere o Termo de Acesso que deverá ser assinado pela autoridade máxima do órgão ou entidade . Inclu a o termo de acesso assinado no SGA . Fique atento ao e -mail cadastrado . Mais informações ou eventual solicitação de ajustes nos dados apresentados serão enviados para esse e -mail . Você também pode acompanhar o andamento da requisição no SGA com o login e senha cadastrados. Após aprovação do cadastro, seu órgão ou entidade já terá uma UASG . Agora é necessário cadastrar os usuários e conceder os perfis de acesso ao sistema. Acess e o SGA para fazer os cadastramentos. A fim de evitar o uso indevido ou aumento da complexidade do Sistema Compras.gov.br , garanta que os usuários possuam somente as permissões que forem necessárias para a realização do seu trabalho, respeitando o segregamento entre as funções uma vez que n ão é possível a criação de “super -usuários”. O detalhamento dos perfis pode ser encontrado no Manual de Adesão ao Compras.gov.br . Novos usuários podem ser cadastrado s após a aprova ção d o Termo de Acesso da Uasg . Para isso , acesse a opção "solicitar novos usuários Siasg" pelo SGA . Será gerado um ofício que deve ser assinado pela autoridade competente e anexado ao sistema. Pronto! Seu órgão já possui UASG e os usuários estão cadastrados . A partir de agora será possível utilizar o Sistema Compras.gov.br e suas ferramentas . Acesse o Sistema Compras.gov.br. Tem dúvidas na utilização d o Sistema Compras.gov.br e suas ferramentas ? Não se preocupe ! Criamos uma área com todos os treinamentos e capacitações necessári as para você dominar o sistema . Acess e a página de Cursos e Capacitaç ões!

PERÍODO INICIAL: quem trabalhava no prédio público era funcionário público; DECRETO -LEI 200: execução amplamente descentralizada, inclusive para a órbita privada (art. 10 §1º “c”); CONSTITUIÇÃO FEDERAL: regra de concursos públicos para as atividades inerentes às categorias funcionais; DECRETO 2.271/1997: indica quais as atividades acessórias e fixa a regra de que se contratam serviços e não pessoas. Cenário histórico Cenário pós Decreto 2.271/1997 Evitar condenações subsidiáriasLinhas de ação em relação à contratação de serviços Evitar contratações irregulares Cenário pós IN 02/2008 – SLTI/MPOG •aprofundaram -se as regras sobre a não contratação de pessoas: •Art. 6º. § 1º A prestação de serviços de que trata esta Instrução Normativa não gera vínculo empregatício entre os empregados da contratada e a Administração, vedando -se qualquer relação entre estes que caracterize pessoalidade e subordinação direta ; •§ 2º O objeto da contratação será definido de forma expressa no edital de licitação e no contrato, exclusivamente como prestação de serviços, sendo vedada a utilização da contratação de serviços para a contratação de mão de obra , conforme dispõe o art. 37, inciso II, da Constituição Cenário pós IN 02/2008 – SLTI/MPOG •Art. 10. É vedado à Administração ou aos seus servidores praticar atos de ingerência na administração da contratada, tais como: •I - exercer o poder de mando sobre os empregados da contratada, devendo reportar -se somente aos prepostos ou responsáveis por ela indicados , exceto quando o objeto da contratação prever o atendimento direto, tais como nos serviços de recepção e apoio ao usuário; •II - direcionar a contratação de pessoas para trabalhar nas empresas contratadas; Cenário pós IN 05/2017 – SEGES/MPDG •A IN 05/2017 – ainda em vigor, revogou a IN 02 e manteve as mesmas regras sobre gestão da força de trabalho. •Isso levou a alguns exageros, gerando consequências: •Invisibilidade dos trabalhadores terceirizados; •Ausência de mecanismos de interlocução e de escuta; •Tabu quanto a sequer se direcionar a eles. Cenário pós Lei 14.133/2021 •Na Lei as regras são mais abrangentes: •Art. 48. Poderão ser objeto as atividades materiais acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que constituam área de competência legal do órgão, vedado à Administração: •I - indicar pessoas expressamente nominadas para executar o objeto; •II - fixar salário inferior ao definido em lei ou normativo a ser pago pelo contratado; •III - estabelecer vínculo de subordinação com funcionário de empresa; •IV - definir forma de pagamento mediante exclusivo reembolso dos salários pagos; •V - demandar a funcionário a execução de tarefas fora do escopo do contrato; •VI - prever em edital exigências que constituam intervenção indevida da Administração na gestão interna do contratado. Cenário pós Lei 14.133/2021 Decreto 12.174/2024 •Art. 1º Este Decreto dispõe sobre as garantias trabalhistas a serem observadas na execução dos contratos administrativos no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. •Art. 2º Os contratos administrativos conterão cláusulas que disponham sobre: •III - a recepção e o tratamento de denúncias de discriminação, violência e assédio no ambiente de trabalho; ➢Item 9.2 do Anexo I – Dos Contratos de Prestação de Serviços de Mão de Obra: As empresas de prestação de serviços executados com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, contratadas pela APF , deverão observar as diretrizes do presente Plano, e promover práticas respeitosas e humanizadas . Os editais de licitação e os contratos com empresas prestadoras de serviços executados com regime de dedicação exclusiva de mão de obra deverão prever cláusulas em que as empresas assumam compromisso com o desenvolvimento de políticas de enfrentamento do assédio e da discriminação em suas relações de trabalho, bem como, na sua gestão, e ações de formação para suas empregadas e empregados .Plano Federal de Prevenção e Enfrentamento do Assédio e da Discriminação (Portaria MGI 6.719/2024) Decreto 12.174/2024 •Art. 1º Este Decreto dispõe sobre as garantias trabalhistas a serem observadas na execução dos contratos administrativos no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. •Art. 2º Os contratos administrativos conterão cláusulas que disponham sobre: •III - a recepção e o tratamento de denúncias de discriminação, violência e assédio no ambiente de trabalho; Decreto 12.174/2024 •Art.

•Art. 2º Os contratos administrativos conterão cláusulas que disponham sobre: •III - a recepção e o tratamento de denúncias de discriminação, violência e assédio no ambiente de trabalho; Decreto 12.174/2024 •Art. 3º Os contratos de serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra conterão cláusulas que assegurem aos trabalhadores: •II - a possibilidade de compensação de jornada de trabalho, desde que compatível com a natureza dos serviços, nas hipóteses de: •a) diminuição excepcional e temporária da demanda de trabalho, inclusive em razão de recesso de final de ano, quando houver; e •b) necessidade eventual de caráter pessoal de trabalhador em que não se mostre eficiente ou conveniente convocar trabalhador substituto.; Instrução Normativa nº 81/2024 Necessidade do TrabalhadorHipóteses de compensação de jornada (art. 2º) Diminuição da demanda (Recesso) Compensação por necessidades do trabalhador Trabalhador(a) informa interesse Chefe de sala avaliaPreposto(a) Trabalhador(a) com urgência fiscalA compensação deve ocorrer no mesmo mês. Quando não der, até o mês seguinte Não pode usar para formar banco de horas e se ausentar quando quiser Chefe de sala avalia Compensação de Jornada do Recesso Gestor contratual decide se terá Comunica ao chefe de salaempresa trabalhadoresescala fiscal Chefe de sala decide se terá* Compensação integral até o mês subsequente ao do recesso. Compensações refletidas no controle de ponto Contratada indica os saldos existentes Instrução Normativa nº 81, de 2024 Orientações Gerais •Art. 31. Os órgãos e entidades podem estabelecer fluxo de comunicação diverso do estabelecido nesta Instrução Normativa, desde que garanta o registro da informação e o conhecimento sobre a compensação por todos os envolvidos. Instrução Normativa nº 81, de 2024 Vale -Alimentação (se o trabalhador não compensar depois**)Descontos (art. 9º) Vale -Transporte (se a ausência for de um dia*) Decreto 12.174/2024 •Art. 5º Na contratação de serviços contínuos com dedicação exclusiva de mão de obra, somente serão aceitas, nos termos do edital, propostas que adotem, na planilha de custos e formação de preços, valor igual ou superior ao orçado pela administração, que corresponderá à soma do salário e do auxílio -alimentação. •§ 1º A critério da administração, mediante justificativa, outros benefícios de natureza trabalhista ou social poderão compor a planilha de custos e formação de preços. •§ 2º Os valores de que trata este artigo deverão ser estimados com base na convenção coletiva, no acordo coletivo de trabalho ou no dissídio coletivo adequado à categoria profissional que executará o serviço contratado, considerada a base territorial de execução do objeto do contrato. Instrução Normativa nº 176, de 2024 Escopo •Regular o art. 5º do Decreto 12.174. •Esta Instrução Normativa não trata das situações em que se tenha identificado e justificado, na fase de planejamento da contratação, que a necessidade administrativa só pode ser atendida por profissionais com maior expertise do que os trabalhadores remunerados pelos pisos das respectivas categorias. Instrução Normativa nº 176, de 2024 Da fixação de custos mínimos relevantes •Art. 4º. A elaboração da planilha de custos e formação de preços para elaboração do orçamento estimado da contratação do serviço deverá estar fundamentada no Acordo, Convenção Coletiva de Trabalho ou Dissídio Coletivo considerado paradigma. •§1º. Dentre os custos estimados na planilha de custos e formação de preços, o órgão ou entidade indicará os custos unitários mínimos relevantes, que deverão ser observados nas propostas de preços. Instrução Normativa nº 176, de 2024 •§2º. Consideram -se custos unitários mínimos relevantes: •I - valores de remuneração, incluindo salário base e adicionais; e •II - valores de auxílio alimentação •III – benefícios previstos no Acordo, Convenção Coletiva de Trabalho ou Dissídio Coletivo paradigma que contemplem todos os trabalhadores representados pelo sindicato laboral.

4º Nos contratos de prestação de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra, a jornada semanal de trabalho de quarenta e quatro horas estabelecida em acordo individual escrito, convenção coletiva, acordo coletivo de trabalho ou dissídio coletivo poderá ser reduzida para quarenta horas, sem prejuízo da remuneração do trabalhador. •Parágrafo único. Ato da autoridade máxima da Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos especificará os serviços em que a redução estabelecida no caput será realizada; Redução de jornada para 40 horas semanais Uniformização de todos os contratos firmados para serviços de mesma natureza. Aplicação conforme Classificação Brasileira de Ocupações -MTE. Expectativa de melhoria naeficiência e produtividade das contratações . Foco na percepção de melhorias do ambiente laboral e valorização dos trabalhadores. •Ambiente controlado para avaliação dos impactos da medida. •Poucos contratos em cada órgão, otimiza as negociações com as empresas. •Serviços que compartilham o mesmo ambiente laboral com servidores em jornada de 40 horas semanais + serviços para testagem. •Menor risco de contratos com aumento do escopo para cobertura dos serviços prestados. •Planejamento operacional para órgãos que necessitarem realizar novas licitações. Modelo de implementação gradual Modelo Piloto Ambiente controlado para avaliação da implementação Apoio Administrativo •Auxiliar de Escritório •Assistente Administrativo •Auxiliar Administrativo •Encarregado -GeralTécnico em Secretariado •Secretária (técnico em secretariado - português) •Secretário (técnico de nível médio) •Secretário -assistente administrativo (técnico) •Técnico em secretariado (português) •Encarregado -geralSecretariado Executivo •Secretária -Executiva; •Secretária bilingue; •Secretária trilingue •Encarregado -geralTécnico em arquivo •Auxiliar de serviços de documentação, informação e pesquisa; •Arquivista de documentosOutros serviços para testagem de metodologia •Jardineiro* •Encarregado de jardinagem * •Lavador de carros ** •*para testagem em relação ao serviço de limpeza, que tem métrica semelhante (R$/m2) •** para testagem de serviços sem parametrização Exceções Funcionamento regular do órgão aossábados e/oudomingos ; Serviços prestados de forma intermitente ; Serviços prestados em escala de revezamento “12x36” ou “24x72”. Regras de Transição Licitações em fase de planejamento •Deverão obrigatoriamente ser adaptadas para a nova jornada de 40horas semanais. Contratos Vigentes •Adequação depende de concordância da empresa contratada •Prazo de 6 meses para adequações do contrato e das rotinas administrativas. •Há parecer referencial com modelo de Aditivo da AGU.Caso a empresa discorde •Contratação poderá ser mantida até realização de nova licitação. •Prazo de 18 meses adicionais aos de seis meses para realização de nova contratação, com a jornada de 40 horas. •Todos os contratos para o mesmo serviço estarão com a jornada de 40h no prazo de dois anos Adriano Dutra Carrijo e Scheyla Belmiro do Amaral Coordenação -Geral de Normas Diretoria de Normas eSistemas de Logística Secretaria de Gestão e Inovação cgnor.seges@gestao.gov.br Obrigado!

Secretaria de Gestão Departamento de Normas e Sistemas de Logística SISTEMA DE GESTÃO DE ACESSO AO SIASG (SGA) Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS •OSistema deGestão deAcesso éuminstrumento que possibilita aadesão, acesso eutilização doSistema Integrado deAdministração deServiços Gerais - SIASG, pelos Órgãos eentidades daAdministração Pública, nãointegrantes do Sistema deServiços Gerais -SISG, noâmbito daUnião, Estados, Distrito Federal eMunicípios, serviços sociais autônomos eentidades privadas sem fins lucrativos queatendam odisposto . •.SGA -Introdução Como solicitar acesso ao sistema? Etapa 1 Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS O Usuário responsável designado pela Autoridade Competente terá que realizar o cadastro disponibilizado pelo Ministério da Economia e preencher o formulário com as informações do Órgão. Atenção: •Todos os Campos com (*) são de preenchimento obrigatório. •O responsável pelo cadastro deverá preencher os seguintes dados: Entidade privada sem fins lucrativos, Órgão concedente, dirigente concedente, dirigente da entidade privada sem fins lucrativos e os dados do responsável pelo gerenciamento das informações no sistema. •É necessário realizar o cadastramento de telefone e e-mail válidos, para quaisquer esclarecimentos. Como solicitar acesso ao sistema? Etapa 1 Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS Atenção: Para concluir a primeira etapa, o responsável pelo cadastro deverá marcar “ De Acordo ” e “Não sou um robô” e clicar em enviar .Como solicitar acesso ao sistema? Etapa 1 Após o preenchimento do formulário, o responsável pelo gerenciamento das informações deverá incluir a senha de acesso do sistema de gestão de acesso ao SIASG e em seguida será encaminhado para próxima fase. Como gerar a senha de acesso? Etapa 2 Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS Como logar no sistema? Etapa 2 Se em algum momento for efetuado o logoff no sistema, o usuário responsável pelo cadastro realizará novo acesso com o CPF e a senha informada no inicio do cadastro. Atenção: Após preencher os dados de acesso ao sistema, o administrador deverá clicar em “ Entrar ”. Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS O Responsável pelo cadastro deverá clicar em “Gerar o Termo de Acesso ”, o sistema realizará o Download do arquivo e em seguida o arquivo deverá ser assinado, anexado e enviado no sistema SGA.Assinatura do Termo de Acesso Etapa 3 Atenção: No Termo de Acesso deverá constar a assinatura das autoridades máximas do Órgão/Entidade e da Entidade Privada sem fins lucrativos ou dos representantes legais, em caso de substituição. Para finalizar a solicitação de Acesso, o responsável deverá clicar em “ Avançar ”. Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS Para acessar o sistema e acompanhar o andamento do procedimento, o responsável deverá clicar na opção “ Ir para o sistema ”.Finalização da solicitação Etapa 3 Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS Atenção: •Caso haja necessidade de revalidar a informação, o sistema emitirá alerta. •Para acompanhar o andamento da solicitação, o responsável deverá verificar em “Situação ”. •O usuário somente realizará alterações na solicitação ou inclusão de servidores, após a devolução do ME (podendo aprovar o cadastro ou devolver com inconsistências). •Após aprovação do documento pelo Ministério da Economia, o sistema irá disparar um e -mail para responsável do castrado e a situação do cadastro mudará para “ Validado ”. Finalização da solicitação Etapa 3 Após a conclusão do termo de acesso junto ao Ministério da Economia, os usuários das Entidades privadas sem fins lucrativos deverão solicitar as senhas de acesso ao SIASG, junto ao Cadastrador Parcial/Local do Órgão em que possuir o convênio ou instrumento congênere. Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS Revalidação do Termo e usuários SIASG Atenção: Quando houver pendências, será exibido o botão “Revalidar termo ”. Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS Finalizada essa etapa, o Termo de Acesso segue para o administrador do ME. Atenção: As solicitações que forem corrigidas, estarão na situação “ Termo corrigido”. Revalidação do Termo e usuários SIASG Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOS Termo de Acesso validado Perfil: ENTIDADES PRIVADAS SEM FINS LUCRATIVOSApós a correção dos dados e nova análise realizada pelo Administrador, a situação da solicitação de acesso será: “ Termo válido ”. Atenção: Os usuários das Entidades privadas sem fins lucrativos deverão solicitar as senhas de acesso ao SIASG, junto ao Cadastrador Parcial/Local do Órgão em que possuir o convênio ou instrumento congênere.

Secretaria de Gestão Departamento de Normas e Sistemas de Logística SISTEMA DE GESTÃO DE ACESSO AO SIASG (SGA) Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE •OSistema deGestão deAcesso éuminstrumento que possibilita aadesão, acesso eutilização doSistema Integrado deAdministração deServiços Gerais - SIASG, pelos Órgãos eentidades daAdministração Pública, nãointegrantes do Sistema deServiços Gerais -SISG, noâmbito daUnião, Estados, Distrito Federal eMunicípios, serviços sociais autônomos eentidades privadas sem fins lucrativos queatendam odisposto .SGA -Introdução Como solicitar acesso aosistema? Etapa 1 Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE O Usuário responsável designado pela Autoridade Competente terá que realizar o cadastro disponibilizado pelo Ministério da Economia e preencher o formulário com as informações do Órgão. Atenção: •Todos os Campos com ( *) são de preenchimento obrigatório. •O responsável pelo cadastro deverá preencher os dados do responsável pelo gerenciamento dos dados no sistema. •É necessário realizar o cadastramento de telefone e e -mail válidos, para quaisquer esclarecimentos. Como solicitar acesso ao sistema? Etapa 1 Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Atenção: Para concluir a primeira etapa, o responsável pelo cadastro deverá marcar “ De Acordo ” e “Não sou um robô ” e clicar em enviar .Como solicitar acesso ao sistema? Etapa 1 Como gerar a senha de acesso? Etapa 2 Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Após o preenchimento do formulário, o responsável pelo gerenciamento das informações deverá incluir a senha de acesso do sistema de gestão de acesso ao SIASG e em seguida será encaminhado para próxima fase. Como logar no sistema? Etapa 2 Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADESe em algum momento for efetuado o logoff no sistema, o usuário responsável pelo cadastro realizará novo acesso com o CPF e a senha informada no inicio do cadastro. Atenção: Após preencher os dados de acesso ao sistema, o administrador deverá clicar em “ Entrar ”. Indicação de Servidores Etapa 3 Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE •Para o responsável do cadastro ficará vedado incluir o “perfil de Pregoeiro ou de Presidente do RDC junto ao perfil de homologador " no ambiente do Sistema Gestão de Acesso ao SIASG para usuários do Órgão/Entidade. •Ao incluir a senha de acesso no SGA, o responsável deverá indicar pelo menos um servidor que terá acesso aos perfis do SIASG. •Esta etapa não constará para as Entidades Privadas sem fins lucrativos. Atenção: Para o Perfil de Pregoeiro o sistema exigirá o anexo da portaria e para o Perfil de Homologador será exigido o Ato de nomeação/Termo de Posse. Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Atenção: Após salvar os dados do servidor que utilizará o SIASG/Comprasnet, o sistema permanecerá na tela para a indicação de novos servidores, se necessário. Indicação de Servidores Etapa 3 Assinatura do Termo de Acesso ao SIASG Etapa 4 Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Para finalizar a solicitação de Acesso, o responsável deverá clicar em “ Avançar ”.O Responsável pelo cadastro deverá clicar em “ Gerar o Termo de Acesso ”, o sistema realizará o Download do arquivo e em seguida o arquivo deverá ser assinado, anexado e enviado no sistema SGA. Finalização da solicitação Etapa 4 Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADEPara acessar o sistema e acompanhar o andamento do procedimento, o responsável deverá clicar na opção “ Ir para o sistema ”. Finalização da solicitação Etapa 4 Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADEAtenção: lCaso haja necessidade de revalidar a informação, o sistema emitirá alerta. lO usuário somente realizará alterações na solicitação ou inclusão de servidores, após a devolução do ME (podendo aprovar o cadastro ou devolver com inconsistências). lApós aprovação do documento pelo Ministério da Economia, o sistema irá disparar um e -mail para responsável do castrado e a situação do cadastro mudará para “ Usuários habilitados ”. lPara acompanhar o andamento da solicitação, o responsável deverá verificar em “ Situação ”. Revalidação do termo e usuários SIASG Atenção : Quando houver pendências, será exibido o botão “ Revalidar termo e usuários SIASG ”. Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Revalidação do termo e usuários SIASG Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Atenção: Após a etapa das correções de dados dos usuários, será exibida a tela para que o Termo de Acesso seja gerado e assinado novamente. Finalizada essa etapa, o Termo de Acesso segue para o administrador do ME. Atenção: As solicitações que forem corrigidas, estarão na situação “ Termo e usuários SIASG corrigidos ”.

Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Revalidação do termo e usuários SIASG Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Atenção: Após a etapa das correções de dados dos usuários, será exibida a tela para que o Termo de Acesso seja gerado e assinado novamente. Finalizada essa etapa, o Termo de Acesso segue para o administrador do ME. Atenção: As solicitações que forem corrigidas, estarão na situação “ Termo e usuários SIASG corrigidos ”. Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Como alterar a senha dos usuários? Para gerar nova senha de acesso aos usuários, o responsável pelo cadastro deverá executar os seguintes procedimentos: -Clicar nas três barras disponibilizadas no canto superior esquerdo, em seguida deverá clicar no segundo ícone “Usuários SIASG” e selecionar a opção “Gerenciar usuários SIASG” . Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Como alterar a senha dos usuários? -O Responsável pelo cadastro deverá clicar na opção “Troca de senha”. Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Solicitação de novos usuários Se o responsável pelo cadastro desejar incluir novos servidores, deverá clicar em “Solicitar novos usuários SIASG” na página inicial ou poderá incluir também na tela de “Gerenciar usuários UASG ”. Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Solicitação de novos usuários O responsável pelo cadastro deverá clicar em “Solicitar novos usuários”. Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADE Gerenciar usuários responsáveis Atenção: O Órgão/Entidade poderá ter até 10 responsáveis pelo cadastro. Caso haja necessidade de edição ou de inativação, basta clicar em uma das opções disponibilizadas em “Ações ”. Perfil: ÓRGÃO/ENTIDADEPara alterar o usuário responsável pelo gerenciamento de dados no sistema, o usuário deverá clicar em “Usuários SIASG” e selecionar a opção “Gerenciar usuários responsáveis” .

Acesso:Logado na versão original do sistema ( https://contratos.comprasnet.gov.br/login ), você deverá clicar no menu Fiscalização e Gestão de Contratos Acesso:Você será direcionado para o menu Fiscalização e Gestão deContratos na nova versão do sistema Acesso alternativo:Logar diretamente na nova versão do sistema (https://contratos.sistema.gov.br/login ) e acessando o menu Fiscalização e Gestão de Contratos. Acesso:Logar diretamente na nova versão do sistema (https://contratos.sistema.gov.br/login ) Acessar o menu Fiscalização e Gestão de Contratos. Acesso: Logar diretamente na nova versão do sistema (https://contratos.sistema.gov.br/login ) Acessar o menu Fiscalização e Gestão de Contratos. Funcionalidades – página inicial:Ações: Funcionalidades –página inicial: Ordem de Serviço / Fornecimento Informar OS/F:Dados do contrato no cabeçalho Preencher os dados de identificação da OS/F Informar OS/F: Informar OS/F:Selecionar o(s) item( ns) Informar OS/F:Selecionar o(s) item( ns) Informar OS/F:Preencher os dados do(s) item( ns) Informar OS/F:Preencher os dados do(s) item( ns) Informar OS/F:Preencher as informações complementares (opcional) Informar OS/F:Opções de finalização de cadastro Informar OS/F:Opções de finalização de cadastro Situações OS/F: Ações OS/F em elaboração: Visualizar Ações OS/F em elaboração: Gerar PDF Ações OS/F em elaboração: Gerar PDF Ações OS/F em elaboração: Gerar PDF Ações OS/F em elaboração: Gerar PDF Ações OS/F em elaboração: Editar Ações OS/F em execução: Visualizar Ações OS/F em execução: Retificar Ações OS/F em execução: Retificar Ações OS/F em execução: Retificar Ações OS/F em execução: Retificar Ações OS/F em execução: Retificar Ações OS/F em execução: Alterar Ações OS/F em execução: Alterar Ações OS/F em execução: Alterar (Vigência) Ações OS/F em execução: Alterar Ações OS/F em execução: Alterar (Item - Acréscimo ou Supressão) Ações OS/F em execução: Alterar (Extinção) Ações OS/F em execução: Duplicar Ações OS/F em execução: Duplicar Funcionalidades – página inicial: Saldo utilizado Funcionalidades – página inicial: Visualizar Funcionalidades – página inicial: PNCP

Criação do Documento de Formalização de Demanda -DFD Palestrante: M.a. Vanessa Ventura ÁREA DE TRABALHO TELA INICIAL DO SISTEMA -DFD TELA INICIAL DO SISTEMA -DFDFique atento! Os DFDs serão apresentados de acordo com o filtro selecionado!Data da conclusão da contratação no ano corrente: PCA em execução Data da conclusão da contratação no ano subsequente: PCA em elaboração TELA INICIAL DO DFDArt. 8 -V -indicação da data pretendida para a conclusão da contratação , a fim de não gerar prejuízos ou descontinuidade das atividades do órgão ou da entidade; INFORMAÇÕES GERAIS INFORMAÇÕES GERAIS Art. 8 -VIII -nome da área requisitante ou técnica com a identificação do responsável. INFORMAÇÕES GERAIS Cadastro da área requisitante CADASTRO DE ÁREAS REQUISITANTES CADASTRO DE ÁREAS REQUISITANTES CADASTRO DE ÁREAS REQUISITANTES CADASTRO DE ÁREAS REQUISITANTES CADASTRO DE ÁREAS REQUISITANTES Criação do Documento de Formalização de Demanda -DFD Continuação Art. 8 II -descrição sucinta do objeto ; INFORMAÇÕES GERAIS INFORMAÇÕES GERAIS Art. 8 VI -grau de prioridade da compra ou da contratação em baixo, médio ou alto, de acordo com a metodologia estabelecida pelo órgão ou pela entidade contratante; INFORMAÇÕES GERAIS INFORMAÇÕES GERAIS Art. 8 I -justificativa da necessidade da contratação; JUSTIFICATIVA DA NECESSIDADE INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOSA ferramenta de pesquisa do sistema busca a classe e o PDM somente pela descrição . A consulta por número é apenas para o código do item. INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOSPesquisando e inserindo a classe do item Exemplo: artigos para escritório INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOSPesquisando e inserindo o PDM do item Exemplo: artigos para escritório INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS O nosso catálogo é estruturado em Material ( catmat ) •Grupo •Classe •PDM •Item Serviço ( catser ) •Grupo •Classe •Item INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS Compras.gov.br => outras consultas => Catálogo e UASG INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS Caneta esferográfica possui 185 itens INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOSPesquisando e inserindo o item Exemplo: classe artigos para escritório INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS Como encontrar o PDM ou Classe por meio do número do código do item INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS INSERÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS RESPONSÁVEISArt. 8 VIII -nome da área requisitante ou técnica com a identificação do responsável. RESPONSÁVEIS RESPONSÁVEIS RESPONSÁVEIS ACOMPANHAMENTOEspaço reservado para a inserção de acompanhamento ENVIO DE DFD Obrigada Ms. Vanessa Ventura Secretaria de Gestão e InovaçãoMinistério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos

Secretaria Nacional de Enfrentamento a Violência Contra MulherImplementação do Decreto 11.430/22 Dispõe sobre a exigência mínima de 8% de vagas, nas empresas contratadas pelo Governo Federal, para mulheres vítimas de violência doméstica Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as mulheres Rede de Enfrentamento à Violência contra as mulheres Importância dos Organismos de Políticas para as Mulheres (OPM) nas políticas federal, estadual e municipal * Secretarias, Diretorias, Coordenações, Divisões a cargo das políticas públicas para as mulheres.* Gestoras de Políticas para Mulheres são aliadas para direcionamento das políticas.* Elaboração, execução (serviços), coordenação e transversalização de políticas para mulheres nos estados e municípios. * Eixos norteadores: PNPM – Plano Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres.* Foco: redução das desigualdades de gênero . Rede de Atendimento à Violência contra às Mulheres Serviços Especializados de Atendimento à Mulher *Possíveis fornecedores de dados de mulheres em situação de violência* Casa da Mulher Brasileira (Min. Mulheres, estados e municípios) Centros de Referência da Mulher Brasileira (estados e municípios) Casas Abrigo (SUAS) Painel de Serviços Especializados do Ligue 180 https://www.gov.br/mulheres/pt - br/ligue -180 Painel de Serviços Especializados do Ligue 180 Painel de Serviços Especializados do Ligue 180 Casa da Mulher Brasileira Delegacia Especializada de Atendimento à MulherRonda / Patrulha da Polícia Militar Juizado EspecializadoPromotoria Pública Especializada Defensoria Pública Especializada Atendimento psicossocial Alojamento de passagem Brinquedoteca Equipamento estratégico Serviços integrados no mesmo espaço físicoSistema de informação em desenvolvimentoAutonomia Econômica Campo Grande/MS1. CE –Fortaleza (Ago. 2018) 2. DF –Brasília* (Jun. 2015) 3. MA –São Luiz (Ago. 2017) 4. MS –Campo Grande (Fev. 2015) 5. PR –Curitiba (Jun. 2016) 6. RR –Boa Vista (Out. 2018) 7. SP –São Paulo (Nov. 2019) 8. Salvador (Dez. 2023) 9. Teresina (8 Mar.2024) 10. Ananideua (Mar.2024)10 em funcionamento Casas em construção •Gov Estaduais 3 no CE –Quixadá, Sobral e Juazeiro •3no MA –Imperatriz, Caxias , Itapecuru Mirim1. IAC –Rio Branco ( I) 2. AM –Manaus (C) 3. AP –Macapá ( I) 4. BA –Salvador (C) 5. GO –Goiânia (C) 6. MG –Belo Horizonte (C) 7. PI –Teresina ( I) 8. SE –Aracaju ( I) 9. TO –Palmas ( I) nsira aqui a sua foto 1. ES –Vila Velha ( I) 2. PA –Ananindeua (I)Capitais Outros Municípios Casas da Mulher Brasileira Processo de implementação iniciado: 11 Capitais Outros Municípios 1. AC –Rio Branco ( I) 2. AM –Manaus (C) 3. AP –Macapá (I) 4. GO –Goiânia (C) 5. MG –Belo Horizonte (C) 6. SE –Aracaju ( I) 7. TO –Palmas ( I)ES –Vila Velha PA -Marabá MS -Corumbá PR -Fózdo Iguaçú Obrigada!

INSERÇÃO DO INSTRUMENTO DE COBRANÇAAPROPRIAÇÃO DO INSTRUMENTO DE COBRANÇA NA ORDEM CRONOLÓGICA DE PAGAMENTO FLUXO APROPRIAÇÃO GESTÃO ORÇAMENTÁRIAGESTÃO CONTRATUALGESTÃO FINANCEIRA EMISSÃO DAS MINUTAS DE EMPENHOS INSTRUMENTO CONTRATUAL DOCUMENTO HÁBIL NP OU RP GESTÃO ORÇAMENTÁRIAEmissão de minutas de empenho do tipo compra Definir como substitutivo de Contrato Assinaturas - Siafi PDF GESTÃO ORÇAMENTÁRIAEmissão de minutas de empenho do tipo contrato As minutas são vinculadas automaticamente ao contrato Pode incluir no contrato minutas de empenho do tipo compra ou não se aplica GESTÃO CONTRATUAL Nova versão do Instrumento de Cobrança Instrumento de Cobrança - FornecedorQuem pode inserir: Grupo ‘Setor Contratos’ Responsável pelo contrato em ‘Meus Contratos’ Grupo ‘Almoxarifado’ para contratos do tipo empenho em ‘Meus Contratos’ (disponível em jan/2025)Inserção do Instrumento de Cobrança no Instrumento Contratual GESTÃO FINANCEIRA Quem pode realizar apropriação: Grupo ‘Execução Financeira’Realizar a Apropriação do Instrumento de Cobrança GESTÃO FINANCEIRAAba ‘DADOS BÁSICOS’ Campos preenchidos a partir das informações inseridas no Instrumento de Cobrança. GESTÃO FINANCEIRAAba ‘PRINCIPAL COM ORÇAMENTO’ Alguns campos preenchidos a partir das informações inseridas no Instrumento de Cobrança. GESTÃO FINANCEIRA DDF001, DDF009, DDF021, DDF025 e DDR001 (98% dos DH) Abertura de demais situaçõesAba ‘DEDUÇÃO’ Podendo ser preenchido diretamente no Siafi em “Alterar documento Hábil” GESTÃO FINANCEIRA Abertura de outros tipos de OBAba ‘DADOS DE PAGAMENTO’ Podendo ser preenchido diretamente no Siafi em “Alterar documento Hábil” GESTÃO FINANCEIRA Quando não houver informação de centro de custo, ex. situação DSP101 AQUISICAO DE MATERIAIS PARA ESTOQUEAba ‘CENTRO DE CUSTO’ Alguns campos preenchidos a partir das informações inseridas no Instrumento de Cobrança. GESTÃO FINANCEIRAAlteração de documento hábil apenas no Siafi para inserção de novos itens - dedução, pré-doc, despesas anular, outros lançamentos... Para ajuste de informação de itens ‘principal com orçamento e centro de custo’ - CANCELAR SIAFI Possibilidade de buscar o nº da OB pelo Contratos após pagamento no Siafi Erro Siafi - mensagem de erros, em geral informações faltantes ou preenchidas de forma errada Para abrir chamado A T E N D I M E N T O O b r i g a d a !

WEBINAR AUTONOMIA E PROTEÇÃO ÀSMULHERES IMPLEMENTAÇÃO DO DECRETO Nº 11.430/2023 ANANÇOS LEGAIS PARA PROMOVER AUTONOMIA E PROTEÇÃO ÀS MULHERES EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA ANA TERESA IAMARINO ESPECIALISTA EM ENFRENTAMENTO À VIOLENCIA CONTRA MULHERES E MENINAS ONU MULHERES Foto: ONU Mulheres / Samar Abu Al-ouf •A violência contra as mulheres e meninas é uma violação de direitos humanos mais prevalentes e generalizadas no mundo e, portanto, afeta todas as dimensões de suas vidas. •Requer abordagens interseccionais - elementos como raça, etnia, orientação sexual, identidade de gênero, status migratório e até mesmo a nacionalidade ou o território em que essas mulheres vivem podem se somar, afetando o acesso pleno aos direitos humanos. •Violência é um desafio superável e possível de ser prevenido . •Apesar do progresso significativo nas últimas décadas no que concerne à legislação e às políticas públicas, o Brasil continua a registrar taxas extremamente altas de violência contra mulheres e meninas. Contexto •Foto: ONU Mulheres/ Pathumporn Thongking •Segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública (2023), ao longo de 2022, 28,9% das mulheres relatam ter sido vítima de algum tipo de violência ou agressão, ou seja, cerca de 18,6 milhões de mulheres de 16 anos ou mais, o que representou um crescimento de 4,5 pontos percentuais em relação ao ano anterior. •De acordo com o IPEA, o Brasil tem cerca de 822 mil casos de estupro a cada ano, dois por minuto, sendo que apenas 8,5% dos crimes são registrados pela polícia e 4,2% pelo sistema de saúde. •Em 2022, a cada 6 horas, uma mulher foi vítima de feminicídio no Brasil, com um total de 1.410 mulheres assassinadas em razão de gênero. •A misoginia está entre os crimes de ódi o que tiveram o maior aumento de denúncias em 2022 na Central Nacional de Denúncias (CND) da Safernet - um aumento 251% em relação a 2021. Foto: ONU MulheresDados sobre Violência contra as Mulheres •No Brasil, 35 mulheres foram agredidas física ou verbalmente por minuto e cerca de 51 mil mulheres sofreram violência diariamente no Brasil em 2022. A Pesquisa “Visível e Invisível: a vitimização de mulheres no Brasil – 2023” , realizada pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública e Data Folha, aponta que: •Quanto ao perfil das vítimas, a maioria são mulheres negras (65,6%), com idade entre 16 e 34 anos (30,3%) e mais da metade moram em cidades do interior ; •A maioria dos casos de violência mais grave sofrida foram praticadas por ex -cônjuges , ex-companheiros ou ex -namorados (mais de 31%). Foto: ONU Mulheres Dados sobre Violência contra as Mulheres •Gênero - Ao utilizar a classificação de gênero os estudos passam a demonstrar que as condições e experiências de ser homem e ser mulher não são fixas, mas mediadas pela cultura e pelo sistema sócio -político dominante e, portanto, são passíveis de transformação . •Papéis sociais de gênero - São comportamentos aprendidos em uma sociedade , comunidade ou grupo social, através dos quais as pessoas desde muito cedo são condicionadas para desempenhar certas atividades e ter comportamentos e atitudes consideradas como masculinas ou femininas. •Aspecto relacional - Refere à forma como esses comportamentos e atitudes são organizados e atribuídos ao masculino e feminino de modo que não se referem a homens ou mulheres individualmente, mas às relações que são estabelecidas entre eles. Foto: ONU MulheresGênero e Desigaldades Desigualdade de gênero - a forma como homens e mulheres são socializados e as definições e compreensões de feminilidade e masculinidade estabelecem as suas posições de poder e controle relativos em casa e na sociedade. Desigualdade de gênero e violência - A violência contra mulheres e meninas está relacionada com a sua falta de poder e controle , bem como com as normas sociais que prescrevem os papéis dos homens e das mulheres na sociedade que naturaliza e toleram o abuso . Foto: ONU MulheresGênero e Desigaldades Violência contra Mulheres e meninas As Nações Unidas definem violência contra as mulheres como “qualquer ato de violência baseada no género que resulte ou possa resultar em dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico para as mulheres, incluindo ameaças de tais atos, coerção ou privação arbitrária de liberdade , quer ocorra na vida pública ou na vida privada ” (Resolução 48/104 da Assembleia Geral, Declaração sobre a Eliminação da Violência contra as Mulheres, 1993).

•Papéis sociais de gênero - São comportamentos aprendidos em uma sociedade , comunidade ou grupo social, através dos quais as pessoas desde muito cedo são condicionadas para desempenhar certas atividades e ter comportamentos e atitudes consideradas como masculinas ou femininas. •Aspecto relacional - Refere à forma como esses comportamentos e atitudes são organizados e atribuídos ao masculino e feminino de modo que não se referem a homens ou mulheres individualmente, mas às relações que são estabelecidas entre eles. Foto: ONU MulheresGênero e Desigaldades Desigualdade de gênero - a forma como homens e mulheres são socializados e as definições e compreensões de feminilidade e masculinidade estabelecem as suas posições de poder e controle relativos em casa e na sociedade. Desigualdade de gênero e violência - A violência contra mulheres e meninas está relacionada com a sua falta de poder e controle , bem como com as normas sociais que prescrevem os papéis dos homens e das mulheres na sociedade que naturaliza e toleram o abuso . Foto: ONU MulheresGênero e Desigaldades Violência contra Mulheres e meninas As Nações Unidas definem violência contra as mulheres como “qualquer ato de violência baseada no género que resulte ou possa resultar em dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico para as mulheres, incluindo ameaças de tais atos, coerção ou privação arbitrária de liberdade , quer ocorra na vida pública ou na vida privada ” (Resolução 48/104 da Assembleia Geral, Declaração sobre a Eliminação da Violência contra as Mulheres, 1993). •A violência baseada no gênero realça a dimensão de género deste tipo de atos, ou seja o estatuto subordinado das mulheres na sociedade e a sua maior vulnerabilidade à violência. Foto: ONU MulheresViolência Baseada no Gênero •assédio moral •assédio sexual •violência institucional •tráfico de mulheres •violência on-line/cibernética/na internet •violência política de gênero •feminicídio •Estupro •Cárcere privado (impedimento para sair de casa ou do trabalho – trabalhadoras domésticas) •violência doméstica e familiar ; Foto: ONU MulheresTipos de Violência contra Mulheres •As Nações Unidas definem violência contra as mulheres como “qualquer ato de violência baseada no gênero que resulte ou possa resultar em dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico para as mulheres, incluindo ameaças de tais atos, coerção ou privação arbitrária de liberdade , quer ocorra na vida pública ou na vida privada” (Resolução 48/104 da Assembleia Geral, Declaração sobre a Eliminação da Violência contra as Mulheres, 1993). •Segundo o artigo 5º da Lei 11.340/2006, Lei Maria da Penha, violência doméstica e familiar contra as mulheres é qualquer ação ou omissão baseada no gênero que cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, bem como dano moral ou patrimonial . Foto: ONU MulheresViolência doméstica e familiar contra Mulheres Segundo o artigo 7º da Lei maria da Penha, são formas de violência doméstica e familiar contra a mulher , entre outras: • violência física - qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal; •violência psicológica - qualquer conduta que cause dano emocional e diminuição da autoestima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, violação de sua intimidade, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação Foto: ONU MulheresViolência doméstica e familiar contra Mulheres •violência sexual - qualquer conduta que a constranja a presenciar, a manter ou a participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a induza a comercializar ou a utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer método contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício de seus direitos sexuais e reprodutivos; •violência patrimonial - qualquer conduta que configure retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valores e direitos ou recursos econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas necessidades; •violência moral - qualquer conduta que configure calúnia, difamação ou injúria. Foto: ONU MulheresViolência doméstica e familiar contra Mulheres Foto: ONU Mulheres •Autonomia econômica - uma das portas para o rompimento com os ciclos de violência.

•Segundo o artigo 5º da Lei 11.340/2006, Lei Maria da Penha, violência doméstica e familiar contra as mulheres é qualquer ação ou omissão baseada no gênero que cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, bem como dano moral ou patrimonial . Foto: ONU MulheresViolência doméstica e familiar contra Mulheres Segundo o artigo 7º da Lei maria da Penha, são formas de violência doméstica e familiar contra a mulher , entre outras: • violência física - qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal; •violência psicológica - qualquer conduta que cause dano emocional e diminuição da autoestima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, violação de sua intimidade, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação Foto: ONU MulheresViolência doméstica e familiar contra Mulheres •violência sexual - qualquer conduta que a constranja a presenciar, a manter ou a participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a induza a comercializar ou a utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer método contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício de seus direitos sexuais e reprodutivos; •violência patrimonial - qualquer conduta que configure retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valores e direitos ou recursos econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas necessidades; •violência moral - qualquer conduta que configure calúnia, difamação ou injúria. Foto: ONU MulheresViolência doméstica e familiar contra Mulheres Foto: ONU Mulheres •Autonomia econômica - uma das portas para o rompimento com os ciclos de violência. •Essa autonomia passa pela inserção das mulheres no mercado de trabalho , em condições formais e decentes, e também pela superação da divisão sexual do trabalho e de seus impactos perversos sobre as mulheres, que são sobrecarregadas com o trabalho dos cuidados e penalizadas no mercado de trabalho por isso. Rompendo o ciclo de violência – a autonomia econômica •Um ambiente de trabalho saudável é aquele que repudia qualquer forma de discriminação, incluindo assédio, sexismo, racismo, capacitismo, LGBTfobia, etarismo e outras manifestações de preconceito. •Trabalho decente - vai além de uma remuneração justa. Inclui condições dignas de trabalho, segurança, proteção social e diálogo entre empregadores e trabalhadores. Torna -se condição fundamental para processos macro estruturantes como a superação da pobreza, a redução das desigualdades sociais, a transformação social e o desenvolvimento sustentável. Trabalho decente e um ambiente saudável, seguro, acolhedor e diverso Foto: ONU Mulheres / /Nathan Ali Um ambiente de trabalho livre de violência e discriminação Foto: ONU Mulheres / /Nathan Ali •As mulheres são especialmente suscetíveis às violências no ambiente de trabalho , sendo três vezes mais vítimas de assédio do que homens, em particular as mulheres negras. •Racismo, etarismo, trasfobia , capacitismo, assédio moral, assédio sexual, •A pessoa que assedia pode ser responsabilizada tanto na esfera administrativa quanto na esfera penal ou cível . Foto: ONU Mulheres / /Nathan Ali Boas práticas e referências em ações de equidade, inclusão e sensibilização |PRINCÍPIOS DE EMPODERAMENTO DAS MULHERES (WEPS) Photo | Brasil com S –Banco de Imagens• Os 7 Princípios foram lançados em 2010 por ONU Mulheres e pelo Pacto Global, nosso parceiro de articulação • Plataforma para mobilizar a ação empresarial para a agenda de gênero nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) • Uma estrutura para orientar todas as empresas - independentemente do tamanho, setor ou localização • Os Princípios abordam áreas como liderança corporativa, igualdade salarial, políticas contra assédio, equilíbrio entre trabalho e vida pessoal, educação e capacitação, entre outras. Ao assinar os Princípios, o/a CEO sinaliza compromisso com a agenda de igualdade de gênero nos mais altos níveis da empresa e se compromete a trabalhar para promover práticas de negócios que empoderem as mulheres.

Garantir a todo o grupo de profissionais acesso igual ao seguro saúde e suporte personalizado, incluindo pessoas com deficiência e sobreviventes de violência e assédio. Respeitar os direitos de mulheres e homens à licença para atendimento médico e aconselhamento para todas e todos, incluindo seus dependentes Fornecer condições de trabalho seguras e proteção contra a exposição a materiais perigosos e divulgar riscos potenciais, incluindo para a saúde reprodutiva. Política sobre violência doméstica , assédio Guia para formulação de políticas anti-assédio Foto: ONU Mulheres 1. Abordar as desigualdades de gênero, discriminação e normas sociais que sustentam a violência e o assédio 2. Atividades de prevenção transformadoras no local de trabalho . 3. Políticas, procedimentos e práticas eficazes de recursos humanos 4. Procedimentos eficazes para reclamações 5. Recursos e apoio para vítimas 6. Responsabilização do agressor 7. Conscientização: treinamento, informações, campanhas, ferramentas e orientações. Princípios de empoderamento das mulheres MUITO OBRIGADA! Foto: ONU Mulheres / WebertANA TERESA IAMARINO ESPECIALISTA EM ENFRENTAMENTO À VIOLENCIA CONTRA MULHERES E MENINAS ONU MULHERES

Lançamento Aplicativo SCDP Telas de acesso Telas de acesso Telas de acesso Acesso a Propostos que tenham CPF . Acesso gov.br níveis: -Prata; -Ouro Telas de boas-vindas Telas de boas -vindas Telas de dashboarding Descrição da telainicial Banners Informativos Menu Minhas AtividadesIdentificação do Proposto logado Acesso às demais opções: “Minhas Viagens a Serviço” e “Notificações” Detalhamento de cards Cidade de destino do 1º trecho Órgão de cadastro da viagemStatus As viagens serão apresentadas no aplicativo após uma aprovação administrativa no Web. Tipo da viagem (nac./internac.)Número PCDPPeríodo Indicativo de viagem de dependente Telas de dashboarding – Banners Telas de Dashboarding – Minhas Atividades Tela de acesso inicial para quem: •Tem login gov.br, mas não tem cadastro e nem viagens no SCDP; •Está sem pendências de prestação de contas. Minhas atividades Ordenação: viagens mais recentes para mais antigas Ordenação: viagens mais antigas para mais recentes Apenas viagens cadastradas na versão atual do SCDP (2014). Telas de Dashboarding - Minhas Viagens a Serviço Filtro para pesquisa Filtros pré definidos -Todas : É o padrão, mostra todos os status. -Prestação Pendente: ¬Prestação de contas pendente -Prestação a vencer: ¬Viagens em andamento;¬Em prestação de contas . Filtros pré definidos -Viagens Futuras : Status das viagem em tramitação (ex.: Aguardando aprovação) -Em encerramento : ¬Devolução de valores. -Encerradas : Viagens encerradas e Viagens não realizadas. Detalhamento d e viagens Detalhamento de viagens – Detalhes Básicos Detalhamento das viagens Detalhamento de viagens – Bilhetes Detalhamento de viagens Detalhamento de viagens – Anexos Anexos – Reflexos no SCDP Web Notificações Notificações Configurações Configurações Obrigada! Equipe da Gestão Central do SCDP

` Expediente Autoridades incentivadoras: Jorge Rodrigo Araújo Messias Ministro de Estado Chefe da Advocacia-Geral da União – AGU Esther Dweck Ministra da Gestão e Inovação em Serviços Públicos – MGI André Augusto Dantas Motta Amaral Consultor-Geral da União – CGU/AGU Flavio José Roman Advogado-Geral da União Substituto – AGU Ivan Santos Nunes Subconsultor-Geral da União de Gestão Pública – CGU/AGU Leila de Morais Chefe de Gabinete do Advogado-Geral da União – GAB/AGU Karoline Busatto Consultora Jurídica da CONJUR/MGI – CGU/AGU Adriana Maia Venturini Procuradora-Geral Federal – PGF/AGU Ana Paula Passos Severo Subprocuradora Federal de Consultoria Jurídica – PGF/AGU Lucas Hayne Dantas Barreto Consultor Federal de Gestão Pública – PGF/AGU Cristina Kiomi Mori Secretária Executiva – SE/MGI Roberto Seara Machado Pojo Rego Secretário de Gestão e de Inovação – SEGES/MGI Kathyana Dantas Machado Buonafina Secretária Adjunta de Gestão e de Inovação – SEGES/MGI Anelize Lenzi Ruas de Almeida Procuradora-Geral da Fazenda Nacional – PGFN/AGU Luciana Leal Brayner Procuradora-Geral Adjunta Administrativa – PGFN/AGU Alessandro Antonio Stefanutto Presidente do Instituto Nacional do Seguro Social Fernanda Pacobahyba Presidente do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação Rodolfo Cabral Consultor Jurídico do Ministério da Educação Responsáveis pela Coordenação-Geral e revisão do conteúdo: Rafael Schaefer Comparin – CGU/AGU Marcelo Eduardo Melo Barreto – CGU/AGU Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pela AGU: Ivan Santos Nunes – CGU/AGU Alessandro Rodrigues Gomes da Silva – CGU/AGU Thyago de Pieri Bertoldi – CGU/AGU Sérgio Melo Guimarães – CGU/AGU Adriano Dutra Carrijo – CGU/AGU Lucas Hayne Dantas Barreto – PGF/AGU José Reginaldo Pereira Gomes Filho – PGF/AGU Luciana Leal Brayner – PGFN/AGU Projeto Gráfico e Diagramação: Daniel Sampaio de Carvalho – ASCOM/AGUBrasil. Advocacia-Geral da União. Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos. Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia – Brasília. Advocacia-Geral da União. Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, 2023. 186 p. I. Título. Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pelo MGI: Adão Magnus Marcondes Proença Andrea Saba Ferreira Carlos Henrique Costa Leite Everton Batista dos Santos Kathyana Dantas Machado Buonafina Karoline Busatto Kadu Freire de Abreu Leila Szczecinski Cotica Leonardo de Oliveira Gonçalves Marfisa Carla de Abreu Maciel Castro Rafaella Cristina Teixeira Penedo Regina Lemos de Andrade Renato Rocha Dias Santos Thais Sabara Vieira de Goes Thaisa Brostel Daguer Guimarães Tâmara da Conceição Carvalho de Castro Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pela Controladoria-Geral da União: Tiago Lucas de Oliveira Aguiar Marlos Moreira dos Santos Silvestre Henrique Ferreira Cerejo Responsáveis pela elaboração do conteúdo: Rafael Schaefer Comparin – CGU/AGU José Reginaldo Pereira Gomes Filho – PGF/AGU Mariana Clara Stefenoni Meyer – CGU/AGU Patrícia Moraes Gomes – CGU/AGU Luciana Pires Csipai – CGU/AGU Vania Mendes Ramos da Silva – PGF/AGU Danilo Eduardo Vieira de Oliveira – PGF/AGU George Macedo Pereira – PGF/AGU Luciane Maria Gervásio – PGF/AGU Carlota Vargas – PGFN/AGU Carla Pira – PGFN/AGU Equipe de colaboradores: Camila Lorena Lordelo Santana Medrado – CGU/AGU Ciro Carvalho Miranda – CGU/AGU Priscila Cunha do Nascimento – CGU/AGU Michelle Marry Marques da Silva – CGU/AGU Hamilton Bonatto – PGE/PR André Pachioni Baeta – TCU Caio Castelliano de Vasconcelos – CGU/AGU Regina Patricia de Carvalho da Silva Bomfim – CGU/AGU Patriani da Silva Pereira Matos – CGU/AGU Sandro Incerti Soares – CGU/AGU Francisco Anderson Gomes Magalhães – CGU/AGU Marcos Henrique Silva – CGU/AGU Equipe de engenheiros: Thiago Reis do Espírito Santo Orlando Maxwell Mendes Thiago Martins Albuquerque Gabriel Aliberti Machado apresentação O lançamento do Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia fortalece sobremaneira as áreas técnicas de todos os órgãos e entidades governamentais do País, em relação à instrução e regularidade do processo de contratações públicas celebradas nessa temática.

Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pelo MGI: Adão Magnus Marcondes Proença Andrea Saba Ferreira Carlos Henrique Costa Leite Everton Batista dos Santos Kathyana Dantas Machado Buonafina Karoline Busatto Kadu Freire de Abreu Leila Szczecinski Cotica Leonardo de Oliveira Gonçalves Marfisa Carla de Abreu Maciel Castro Rafaella Cristina Teixeira Penedo Regina Lemos de Andrade Renato Rocha Dias Santos Thais Sabara Vieira de Goes Thaisa Brostel Daguer Guimarães Tâmara da Conceição Carvalho de Castro Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pela Controladoria-Geral da União: Tiago Lucas de Oliveira Aguiar Marlos Moreira dos Santos Silvestre Henrique Ferreira Cerejo Responsáveis pela elaboração do conteúdo: Rafael Schaefer Comparin – CGU/AGU José Reginaldo Pereira Gomes Filho – PGF/AGU Mariana Clara Stefenoni Meyer – CGU/AGU Patrícia Moraes Gomes – CGU/AGU Luciana Pires Csipai – CGU/AGU Vania Mendes Ramos da Silva – PGF/AGU Danilo Eduardo Vieira de Oliveira – PGF/AGU George Macedo Pereira – PGF/AGU Luciane Maria Gervásio – PGF/AGU Carlota Vargas – PGFN/AGU Carla Pira – PGFN/AGU Equipe de colaboradores: Camila Lorena Lordelo Santana Medrado – CGU/AGU Ciro Carvalho Miranda – CGU/AGU Priscila Cunha do Nascimento – CGU/AGU Michelle Marry Marques da Silva – CGU/AGU Hamilton Bonatto – PGE/PR André Pachioni Baeta – TCU Caio Castelliano de Vasconcelos – CGU/AGU Regina Patricia de Carvalho da Silva Bomfim – CGU/AGU Patriani da Silva Pereira Matos – CGU/AGU Sandro Incerti Soares – CGU/AGU Francisco Anderson Gomes Magalhães – CGU/AGU Marcos Henrique Silva – CGU/AGU Equipe de engenheiros: Thiago Reis do Espírito Santo Orlando Maxwell Mendes Thiago Martins Albuquerque Gabriel Aliberti Machado apresentação O lançamento do Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia fortalece sobremaneira as áreas técnicas de todos os órgãos e entidades governamentais do País, em relação à instrução e regularidade do processo de contratações públicas celebradas nessa temática. O Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia busca, em especial, assessorar, de forma preventiva e didática, os órgãos e as entidades da Administração Pública sobre a importância do planejamento da contratação de obra e também de serviço de engenharia. O objetivo central é promover a uniformização da instrução dos processos de contratação, com reflexos na celeridade dos trabalhos e na diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas, reduzindo os erros, com ganhos de eficiência e segurança aos procedimentos licitatórios. Nessa esteira, lograr-se-á significativa uniformização e padronização de procedimentos, que induvidosamente culminará em elevado ganho de eficiência, celeridade, economicidade e otimização das práticas administrativas. A Advocacia-Geral da União, em parceria com o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, ao editar o Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia busca cumprir com excelência sua função institucional de assessorar, de forma personalizada, à luz da ótica dos aspectos técnico-jurídicos, todos os órgãos e entidades públicas do País, no específico segmento das licitações de obras e serviços de engenharia. Brasília, 22 de novembro de 2023. JORGE RODRIGO ARAÚJO MESSIAS Ministro de Estado Chefe da Advocacia-Geral da UniãoESTER DWECK Ministra de Estado da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos QUALQUER DÚVIDA JURÍDICA COM RELAÇÃO INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA, BASTA A AUTORIDADE/SERVIDORADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS ENTRAR EM CONTATO COM O ASSESSOR JURÍDICO ESPECIAL POR MEIO DO TELEFONE 1. FASE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO 2. DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA 3. PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO 4. ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR 5. GERENCIAMENTO DE RISCOS 6. DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 7. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO 8. DEFINIÇÕES TÉCNICAS 9. TERMO DE JUSTIFICATIVAS TÉCNICAS RELEVANTES 10. ANTEPROJETO 11. TERMO DE REFERÊNCIA 12. PROJETO BÁSICO 13. PROJETO EXECUTIVO 14. MINUTA DE EDITAL 15. MINUTA DE CONTRATO 16. ADOÇÃO DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS E MINUTA DE ATA 17. AUTORIZAÇÃO PARA A CONTRATAÇÃO 18. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) 19. CADASTRO INTEGRADO DE PROJETOS DE INVESTIMENTOS 20.

AUTORIZAÇÃO PARA A CONTRATAÇÃO 18. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) 19. CADASTRO INTEGRADO DE PROJETOS DE INVESTIMENTOS 20. FASE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO A excelente receptividade ao recém lançado Instrumento de Padronização da Instrução dos Procedimentos de Contratação da Administração Pública Federal1 pela Advocacia-Geral da União e pelo Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos - idealizado com o propósito de uniformizar e simplificar a confecção dos artefatos de planejamento de contratação pelos órgãos e entidades da Administração Pública Federal – motiva a continuidade dos trabalhos inteiramente focados no prévio assessoramento de órgãos e entidades da Administração Pública em matéria de contratações públicas. Nesta oportunidade, o enfoque da padronização repousa no específico segmento das licitações de Obras e Serviços de Engenharia. Cuida-se de parcela das contratações públicas que recebeu especial atenção pelo legislador na Nova Lei de Licitações e Contratos, a Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021, com melhores definições e diferenciações quanto, por exemplo, às possíveis modalidades licitatórias, aos regimes de execução, às características que diferem serviços de engenharia como especiais ou comuns ou mesmo as obras propriamente ditas como comuns ou então de grande vulto. No específico escopo da preparação do procedimento, há especial ênfase nas peculiaridades que precisam ser observadas em um anteprojeto, em um termo de referência, em um projeto básico ou mesmo em um projeto executivo, inclusive melhor aclarando a possibilidade de serem feitos por particulares a depender do regime de execução escolhido. Ainda que tais fases possam eventualmente já ter modelos de instrumento definidos pela Administração Pública, faz-se necessário orientar a forma de preencher o conteúdo destes artefatos, que é justamente o objetivo do presente trabalho. 1 Acesso em https://www.gov.br/agu/pt-br/composicao/cgu/cgu/guias/instrumento-de- padronizacao-dos-procedimentos-de-contratacao.pdf INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA8 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU IMPORTANTE! ATENÇÃO!Oportuno rememorar que a fase de planejamento da contratação evoluiu e foi erigida a imperativo legal, conforme se extrai da já citada Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos - NLLC). Da nova Lei de Licitações e Contratos, infere-se que o planejamento passou a ser positivado inclusive como um dos princípios basilares na aplicação de seu texto (art. 5º, caput), o que apenas evidencia ser, em verdade, um pressuposto lógico para atingimento das tão almejadas eficiência e economicidade no campo das contratações públicas. É recomendável a consulta à Portaria SEGES n. 8678, de 19 de julho de 2021, que dispõe sobre a governança das contratações públicas no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, com a adoção e manutenção dos mecanismos lá previstos. Há especial destaque ainda à etapa do estudo técnico preliminar, oportunizando-se melhor avaliação de mercado quanto às eventuais soluções disponíveis para futura escolha daquela que seja a mais apta a atender às reais necessidades da Administração e concretizar os resultados pretendidos. Propicia-se, desta forma, uma melhor reflexão antes da definição do objeto licitatório, cuja modelagem precipitada sabidamente pode, de forma potencial ou concreta, resultar em atos antieconômicos, seja na fase da própria competição, seja na execução contratual. Para além disso, a própria legislação determina que os órgãos da Administração com competências regulamentares relativas às atividades de obras e serviços e de licitações e contratos deverão criar catálogo eletrônico de padronização e promover a adoção gradativa de tecnologias e processos integrados que permitam a criação, a utilização e a atualização de modelos digitais de obras e serviços de engenharia (conforme artigo 19 da NLLC), o que reforça a importância do presente trabalho. A fase preparatória deve ser conduzida em consonância com o Plano de Contratações Anual e com as leis orçamentárias, devendo sempre abordar as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que possam interferir na contratação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA9 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIO presente projeto tem como principal intuito assessorar, de forma preventiva e didática, os órgãos e as entidades da Administração Pública sobre a importância do planejamento da contratação de obra e/ou serviço de engenharia. O objetivo central é promover a uniformização da instrução dos processos de contratação, com reflexos na celeridade dos trabalhos e na diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas, reduzindo os erros, com ganhos de eficiência e segurança aos procedimentos licitatórios.

O objetivo central é promover a uniformização da instrução dos processos de contratação, com reflexos na celeridade dos trabalhos e na diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas, reduzindo os erros, com ganhos de eficiência e segurança aos procedimentos licitatórios. Após breve explanação da importância de cada fase e indicação de quais elementos devem estar presentes nos documentos que materializam as etapas, será apresentado um modelo a ser seguido pelas equipes de planejamento e área requisitante, buscando-se desta forma uniformização, maior celeridade nos trabalhos e diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA10 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU ATENÇÃO! Especificamente quanto aos Termos de Referência, Editais, Contratos e Atas de Registro de Preços, os modelos a utilizar são aqueles instituídos e disponibilizados, em parceria pela Advocacia-Geral da União e pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e Inovação em Serviço Públicos, como “Artefatos Digitais” diretamente no Comprasgov, podendo ser encontrados ainda acessando o primeiro QR Code ao lado. Em relação ao Estudo Técnico Preliminar, o modelo a utilizar é o “ETP Digital” disponibilizado pela SEGES/ MGI igualmente na plataforma Comprasgov. Cabe consignar que os documentos aqui tratados contêm os elementos mínimos para a instrução do planejamento da contratação, sendo de competência das áreas requisitante e administrativa a realização de ajustes e robustecimento das informações ali contidas, sempre conforme particularidades do caso concreto. Vale ponderar que o nível de detalhamento de informações necessárias para instruir cada fase da contratação deverá ser mensurado de acordo com os possíveis riscos do objeto contratado, ou seja, permite-se ao gestor avaliar e justificar nos autos, com base no risco da contratação, o maior ou menor nível de detalhamento dos artefatos de planejamento, o que, esclareça-se, não se confunde com mera supressão dos respectivos itens que compõem cada documento. Especificamente quanto aos serviços e obras de engenharia, não se pode deixar de assinalar de antemão, posteriormente melhor abordadas, imperatividades trazidas pela Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021 e que devem ser observadas, como: As licitações de obras e serviços de engenharia devem respeitar as normas relativas a: • disposição final ambientalmente adequada dos resíduos sólidos gerados pelas obras contratadas; • mitigação por condicionantes e compensação ambiental, que serão definidas no procedimento de licenciamento ambiental; • utilização de produtos, de equipamentos e de serviços que, comprovadamente, favoreçam a redução do consumo de energia e de recursos naturais; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA11 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI• avaliação de impacto de vizinhança, na forma da legislação urbanística; • proteção do patrimônio histórico, cultural, arqueológico e imaterial, inclusive por meio da avaliação do impacto direto ou indireto causado pelas obras contratadas; • acessibilidade para pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida. Nas licitações de obras e serviços de engenharia e arquitetura, sempre que adequada ao objeto da licitação, será preferencialmente adotada a Modelagem da Informação da Construção (Building Information Modelling - BIM) ou tecnologias e processos integrados similares ou mais avançados que venham a substituí-la.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA15 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIE para uma melhoria contínua da instrução processual, as seguintes boas práticas devem ser adotadas: •Os documentos de planejamento/licitação/contratação devem constar em um NUP único e em sequência cronológica, em atenção à Orientação Normativa AGU 2/2009. ON/AGU nº 02, de 2009 Os instrumentos dos contratos, convênios e demais ajustes, bem como os respectivos aditivos, devem integrar um único processo administrativo, devidamente autuado em sequência cronológica, numerado, rubricado, contendo cada volume os respectivos termos de abertura e encerramento. • Os documentos devem ser juntados em formato de arquivo “PDF/A” pesquisável, em obediência ao Decreto nº 10.278, de 18 de março de 2020, quando cabível. • Não é recomendável incluir no Sei arquivos zipados ou em Excel, os quais não podem ser baixados em PDF e inviabilizam que os membros da Advocacia Geral da União façam download integral do processo eletrônico para a adequada análise de todos os documentos. • De suma importância, motivo pelo qual tópico será retomado algumas vezes ao longo do trabalho, que se mantenha a padronização dos modelos utilizados, evitando-se alterações desnecessárias e/ ou sem qualquer justificativa. A Advocacia-Geral da União e a Secretaria de Gestão do Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos têm envidado esforços para disponibilizar minutas padronizadas para servirem de modelos aos assessorados, o que, além de agilizar as atividades de exame e aprovação na lei, colabora para a redução dos riscos de ocorrência de procedimentos em descompasso com a legislação vigente. Esses documentos consolidam experiências de diversos Órgãos Consultivos da AGU, tendo a finalidade de orientação, uniformização de entendimento e padronização de procedimentos. Assim, uma vez que constituem material auxiliar relevante, mostra-se recomendável a sua utilização pela Administração, de forma a favorecer a regularidade dos procedimentos administrativos, conferir maior segurança, celeridade, precisão e homogeneidade. • Recomenda-se sempre o destaque no corpo das minutas em relação às alterações realizadas de forma a permitir sua identificação pelo parecerista (preferencialmente, observando a sugestão de formatação de modificações presentes neste trabalho), consoante Enunciado BPC nº 06 e previsão na lista de verificação da AGU. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA16 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU ATENÇÃO!• Recomenda-se que sejam mantidas as notas de rodapé a fim de que seja possível identificar a versão da minuta-padrão utilizada. Quando não for possível manter, tal informação deve constar no documento de “Declaração de Utilização de Modelos AGU/MGI”. No documento a ser publicado, o rodapé poderá ser suprimido. • A correta indicação da nomenclatura específica de cada documento nos sistemas processuais também facilita a visualização e compreensão dos processos, contribuindo principalmente para reduzir o tempo de triagem. • Evitar a repetição desnecessária dos mesmos documentos. Em alguns casos, a pesquisa de preços é juntada como anexo do ETP, do TR e do Edital, o que dificulta a análise e contribui para a lentidão do download dos processos. • É aconselhável inabilitar no SEI ou plataforma de processo eletrônico equivalente, sempre que possível, as versões preliminares dos documentos, ficando acessível apenas as versões finais a serem examinadas pelo órgão de assessoramento jurídico, acostando ao processo a respectiva justificativa (por exemplo: alteração no quantitativo, atualização na pesquisa de mercado). Tal medida contribui com a celeridade processual, tornando o processo mais enxuto e compreensível. • Destaca-se a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução, evitando-se a simples aposição de “sim” ou “não”. É imprescindível a indicação das folhas ou do documento em que se encontra a comprovação do preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a sua localização no processo. Oportuno destacar que o presente instrumento de padronização se aplica, unicamente, aos processos administrativos sob égide da Nova Lei de Licitações e Contratos, sendo expressamente vedada a aplicação combinada da Lei n. 14.133/21 com a Lei n. 8.666/93, Lei n. 10.520/02 e a Lei n. 12.462/11 (art. 191, da Lei n. 14.133/21 e item 217 do PARECER n. 00002/2021/CNMLC/CGU/AGU).

É aconselhável inabilitar no SEI ou plataforma de processo eletrônico equivalente, sempre que possível, as versões preliminares dos documentos, ficando acessível apenas as versões finais a serem examinadas pelo órgão de assessoramento jurídico, acostando ao processo a respectiva justificativa (por exemplo: alteração no quantitativo, atualização na pesquisa de mercado). Tal medida contribui com a celeridade processual, tornando o processo mais enxuto e compreensível. • Destaca-se a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução, evitando-se a simples aposição de “sim” ou “não”. É imprescindível a indicação das folhas ou do documento em que se encontra a comprovação do preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a sua localização no processo. Oportuno destacar que o presente instrumento de padronização se aplica, unicamente, aos processos administrativos sob égide da Nova Lei de Licitações e Contratos, sendo expressamente vedada a aplicação combinada da Lei n. 14.133/21 com a Lei n. 8.666/93, Lei n. 10.520/02 e a Lei n. 12.462/11 (art. 191, da Lei n. 14.133/21 e item 217 do PARECER n. 00002/2021/CNMLC/CGU/AGU). 2. DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA O QUE É? Nos termos do artigo 2º, inciso IV, do Decreto nº 10.947, de 25 de janeiro de 2022, o documento de formalização de demanda (DFD) é o artefato que fundamenta o plano de contratações anual, em que a área requisitante evidencia e detalha a necessidade de contratação. Conforme a lógica instituída pelo Decreto nº 10.947, de 2022, os DFDs são confeccionados no Sistema de Planejamento e Gerenciamento de Contrações (PGC) e constituem a base do plano de contratações anual (art. 8º). É recomendável que cópia do documento conste do expediente de contratação. O documento de formalização de demanda é artefato de extrema importância, já que é o ato inicial que deflagrará todo o procedimento administrativo de contratação. O artefato deverá ser confeccionado no Sistema de Planejamento e Gerenciamento de Contratações (PGC), no Portal de Compras do Governo Federal (compras.gov.br). O Portal de Compras do Governo Federal oferece um manual para a criação do artefato, que pode ser acessado pelo QR Code ao lado. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA18 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUO QUE PRECISO COLOCAR NO DOCUMENTO? Deverá obedecer aos requisitos previstos no artigo 8º do Decreto nº 10.947, de 2022, nomeadamente: Decreto nº 10.947, de 2022 Art. 8º Para elaboração do plano de contratações anual, o requisitante preencherá o documento de formalização de demanda no PGC com as seguintes informações: I - justificativa da necessidade da contratação; II - descrição sucinta do objeto; III - quantidade a ser contratada, quando couber, considerada a expectativa de consumo anual; IV - estimativa preliminar do valor da contratação , por meio de procedimento simplificado, de acordo com as orientações da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia; V - indicação da data pretendida para a conclusão da contratação, a fim de não gerar prejuízos ou descontinuidade das atividades do órgão ou da entidade; VI - grau de prioridade da compra ou da contratação em baixo, médio ou alto, de acordo com a metodologia estabelecida pelo órgão ou pela entidade contratante; VII - indicação de vinculação ou dependência com o objeto de outro documento de formalização de demanda para a sua execução, com vistas a determinar a sequência em que as contratações serão realizadas; e VIII - nome da área requisitante ou técnica com a identificação do responsável. Parágrafo único. Para cumprimento do disposto no caput, os órgãos e as entidades observarão, no mínimo, o nível referente à classe dos materiais ou ao grupo dos serviços e das obras dos Sistemas de Catalogação de Material, de Serviços ou de Obras do Governo federal (sem grifos no original). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA19 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGICOMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: • Justificativa da necessidade da contratação: deve ser explicitada a pertinência da contratação com as necessidades do órgão.

No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: • Justificativa da necessidade da contratação: deve ser explicitada a pertinência da contratação com as necessidades do órgão. No caso dos serviços, deve ser atestado que estes não estão inseridos nas atribuições dos cargos de carreira do requisitante e nem se amoldam às outras vedações e exceções trazidas pelo artigo 48 e, se necessário, justificar a opção pela contratação de mais de uma empresa ou instituição para executar o mesmo serviço (artigo 49, NLLC); • Descrição sucinta do objeto: sem imposição de condições que restrinjam a competitividade e observando o nível referente à classe dos materiais ou ao grupo dos serviços e das obras dos Sistemas de Catálogo de Material (CATMAT), de Serviços (CATSER) ou de Obras do Governo federal (orientação da Secretaria de Gestão). Deve ser observada, especialmente, a decisão contida no Acórdão 2.831/2021 - Plenário TCU, bem como as orientações específicas contidas no Comunicado n.º 02/2023 da SEGES , disponível no QR Code ao lado. É, ainda, relevante Consultar o Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP, para verificar se o objeto da contratação é um item padronizado disponível no Catálogo Eletrônico de Padronização. • Quantidade a ser contratada: o mal dimensionamento do quantitativo a ser contratado consiste em um dos principais fatores geradores de contratos antieconômicos à Administração Pública. É relevante mensurar com cautela o quantum que se busca contratar, baseado em experiências anteriores e atentando-se para uma eventual extraordinariedade previsível. Essas circunstâncias, dentro do possível, devem ser analisadas na fase de planejamento, pois o acréscimo, no curso da execução contratual pode resultar na perda de economia de escala), na forma do artigo 40, inciso III, da NLLC;Orientação Acórdão Comunicado INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA20 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU• Estimativa preliminar do valor da contratação, que, segundo orientação da Secretaria de Gestão (acessível neste no QR Code ao lado), dispensa, ao menos nesta etapa incipiente do planejamento, a observância dos ritos formais do artigo 23, §2º da NLLC, bastando consulta a fontes que permitam a estimativa do valor pela Administração, por exemplo: histórico de preços praticado em contratações do órgão ou da entidade; preços de contratações públicas similares realizadas por outros órgãos e entidades da Administração; preços de mercado vigentes ou quaisquer outros meios. É facultado ao setor técnico a aplicação de percentuais ou índices oficiais nos valores das fontes consultadas, a título de correção inflacionária. Para este momento da contratação, o principal é buscar preços vigentes ou atualizados, prospectados para cenários futuros. • Nome da área requisitante ou técnica, com a identificação do responsável, para compor a equipe que irá elaborar Estudos Preliminares e Gerenciamento de Risco e, se necessário, daquele a quem será confiada a fiscalização dos serviços. Após sua elaboração, o “Documento de Formalização da Demanda” deve ser enviado ao setor de licitações do órgão, cabendo a designação formal da equipe de Planejamento da Contratação pela autoridade competente de aludido setor. Importante assinalar que deve a Administração envidar esforços para que a equipe de planejamento seja composta por servidores que reúnam conhecimentos sobre os aspectos técnicos e de uso do objeto, devendo ainda terem ciência da indicação antes da formal designação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA21 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI 3. PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO O QUE É? É o ato formal que designa o conjunto de agentes que reúnem as competências necessárias à completa execução das etapas de planejamento da contratação, o que inclui conhecimentos sobre aspectos técnicos-operacionais e de uso do objeto, licitações e contratos, dentre outros. Atente-se o órgão e a entidade assessorados para as especificidades que envolvem obras e serviços de engenharia, devendo a designação dos agentes atender as cautelas trazidas no Capítulo “Comprovação da Responsabilidade Técnica” logo a seguir. COMO FAZER? Deve-se atentar para a existência de regramentos específicos do órgão ou entidade, mas a portaria possui uma estrutura simples, devendo apontar, no mínimo, o objeto dos serviços, a identificação dos servidores e das funções a serem exercidas e a data de entrada de vigência do ato normativo.

Atente-se o órgão e a entidade assessorados para as especificidades que envolvem obras e serviços de engenharia, devendo a designação dos agentes atender as cautelas trazidas no Capítulo “Comprovação da Responsabilidade Técnica” logo a seguir. COMO FAZER? Deve-se atentar para a existência de regramentos específicos do órgão ou entidade, mas a portaria possui uma estrutura simples, devendo apontar, no mínimo, o objeto dos serviços, a identificação dos servidores e das funções a serem exercidas e a data de entrada de vigência do ato normativo. O [Indicar o cargo da autoridade máxima do órgão ou entidade], no uso de suas atribuições legais e regimentais, estabelecidas pela [indicar a norma que confere atribuição à autoridade], tendo em vista o que determina o art. 18 da Lei nº 14.133/2021 e as Instruções Normativas n° 5, expedida em 26 de maio de 2017 pela Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, n° 40, de em 22 de maio de 2020, n° 40 de 30 de junho de 2020 e nº 58, de 08 de agosto de 2022, expedidas pela Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, assim como, o despacho exarado [indicar quem solicitou a expedição da portaria] nº [indicar o número do processo de contratação], RESOLVE : Art. 1º Instituir a Equipe de Planejamento da Contratação da prestação de serviços/obra xxxxxx” Art. 2º Designar os servidores abaixo relacionados, pertencentes ao Quadro Permanente desta [indicar a instituição], para sob a presidência do primeiro, constituírem a Equipe especificada no artigo precedente: Presidente: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxxx Integrante Requisitante: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxx Integrante Administrativo: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxxx Art. 3º A Equipe de Planejamento da Contratação deverá realizar todas as atividades das etapas de Planejamento da Contratação, além de acompanhar e apoiar a fase de Seleção do Fornecedor, quando solicitado pelas áreas responsáveis. O grupo poderá ser requisitado para diligências e esclarecimentos acerca do Estudo e Planejamento da Contratação até a conclusão da compra/contratação, entendido como sendo a homologação da licitação ou ratificação para compra/contratação. Art. 4º Estabelecer o prazo de xxxx (xxxxx) dias para conclusão do Estudo Técnico Preliminar. Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua assinatura. xxxxxxxxxxxxxxxx Cargo INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA23 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI4. ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR O QUE É? Conforme definição do art. 6º, inciso XX da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021, o Estudo Técnico Preliminar (ETP) é documento constitutivo da primeira etapa do planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e a sua melhor solução, dando base – posteriormente - ao anteprojeto, ao termo de referência ou ao projeto básico a serem elaborados caso se conclua pela viabilidade da contratação. Em síntese, o ETP materializa, a partir do problema a ser resolvido, a avaliação dos cenários possíveis para se atingir o objetivo pretendido, indicando a solução que se mostre tecnicamente mais adequada e economicamente mais viável. O artefato agrega novos elementos de planejamento, destacando-se, entre outros, o estudo e a análise das soluções disponíveis no mercado para efetivo atendimento da pretensão contratual, o apontamento dos requisitos da contratação – com especial atenção a eventuais peculiaridades técnicas da demanda, o demonstrativo dos resultados pretendidos em termos de economicidade e de melhor aproveitamento. Além disso, o ETP também pode, desde já, sinalizar a necessidade de outras medidas e contratações para o sucesso do objeto pretendido, para além de subsidiar futura avaliação de qual a modalidade de licitação e qual o critério de julgamento a serem adotados.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA25 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI ATENÇÃO!Oportuno registrar que, caso o ETP deixe de abordar algum elemento acima apontado, deverá haver expressa justificativa para tal (art. 18, §2º), o que se coaduna com o dever de motivação que recai sobre a Administração Pública (art. 50, da Lei n. 9.784, de 1999). Destaca-se ainda a possibilidade de se prever no ETP a utilização de mão de obra, materiais, tecnologia e matérias-primas existentes no local da execução do serviço ou obra, desde que não sejam causados prejuízos à competitividade do processo licitatório e à eficiência do respectivo contrato (art. 25, §2º) Novidade trazida pela Instrução Normativa nº 40, de 2020, da então Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia e ratificada pela Instrução Normativa SEGES nº 58, de 8 de agosto de 2022, foi a instituição do sistema “ETP Digital”, de uso obrigatório pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de Serviços Gerais (SISG) e acessado pela plataforma Portal de Compras do Governo Federal. Na eventualidade de a contratação ostentar complexidades que demandem a apresentação de informações, estudos e documentos outros que o “ETP Digital” não forneça, a orientação é de que sejam agregados tais elementos a este como anexos. Vale assinalar que a elaboração do Estudo Técnico Preliminar para a contratação de obras e serviços comuns de engenharia ganha maior importância quando se verifica que, conforme disposto no §3º do art. 18 da Lei n. 14.133, de 2021 e art. 15 da Instrução Normativa SEGES n. 58, de 08 de agosto de 2022, caso fique demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, ficando dispensada a elaboração de projetos outros. A faculdade de que trata o parágrafo anterior cuida-se de aspecto técnico a ser apreciado motivadamente pelo setor competente de engenharia da Administração contratante (Enunciado BPC n ° 07 e art. 50, da Lei nº 9.784/1999). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA26 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU ONDE E COMO FAZER? O acesso ao Estudo Técnico Preliminar Digital pode se dar no priemeiro QR Code ao lado. A existência de um sistema digital, estruturando de forma prévia os estudos preliminares em tópicos, torna desnecessária a apresentação de um modelo de documento propriamente dito, pois a plataforma indica os elementos mínimos a serem contemplados no artefato da contratação. Nada obstante, diretrizes são necessárias para auxiliar os gestores no preenchimento dos campos específicos no sistema ETP Digital, sem prejuízo de consulta ao Manual do ETP Digital, o qual pode ser acessado no segundo QR Code ao lado. COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? Conforme exposto pela Instrução Normativa SEGES n. 58, de agosto de 2022, o estudo técnico preliminar deve privilegiar a consecução dos objetivos de uma contratação, nos termos do art. 11 da Lei nº 14.133, de 2021, em detrimento de modelagem de contratação centrada em exigências meramente formais. No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: •Necessidade da contratação De plano, cumpre assinalar que a descrição da necessidade é a base para a elaboração dos demais itens do ETP. Ainda que a necessidade tenha sido previamente apresentada no “documento de formalização da demanda”, é possível que mais elementos a indicar a imprescindibilidade da contratação tenham sido coletados, devendo, portanto, a justificativa ser robustecida; é imprescindível que o campo aborde o problema identificado a ser resolvido, a real necessidade gerada por ele e o que se almeja alcançar com a contratação. Trata-se de informação a ser fornecida pela área requisitante e de importância para o correto andamento das etapas subsequentes. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA27 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIA elaboração do ETP deve ser desenvolvida e subscrita por profissional habilitado, podendo eventualmente ter subsídios provenientes de contratação específica para sua correta mensuração.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA27 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIA elaboração do ETP deve ser desenvolvida e subscrita por profissional habilitado, podendo eventualmente ter subsídios provenientes de contratação específica para sua correta mensuração. Quando não couber a elaboração de estudos de concepção ou de alternativas, deverá ser encaminhado, pelo responsável técnico do projeto, relatório justificando a escolha da solução em questão. Os objetos deste estudo devem conter: a. Levantamento topográfico e cadastral e sondagens de solo Segundo o item 3.33 da NBR 13.133:20213, o levantamento topográfico é o “emprego de métodos para determinar as coordenadas topográficas de pontos, relacionando-os com os detalhes, visando à sua representação planimétrica em escala predeterminada e à sua representação altimétrica por intermédio de curvas de nível, com equidistância também predeterminada e/ou com pontos cotados”. Por sua vez, o levantamento cadastral territorial consiste no “emprego de métodos para determinar as coordenadas dos vértices de limites de imóveis ou parcelas”, nos termos do item 3.32 da NBR mencionada. b. Programa de necessidades Trata-se do “documento preliminar do projeto que caracteriza o empreendimento ou o projeto objeto de estudo, que contém o levantamento das informações necessárias incluindo a relação dos setores que compõem, suas ligações, necessidade de área, características gerais e requisitos especiais, posturas municipais, códigos e normas pertinentes” segundo a NBR 6492:2021. Ainda, segundo a cartilha de Obras Públicas do TCU “é necessário que a Administração estabeleça as características básicas de cada empreendimento, tais como: fim a que se destina, futuros usuários, dimensões, padrão de acabamento pretendido, equipamentos e mobiliários a serem utilizados, entre outros aspectos. Deve-se INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA28 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUconsiderar, também, a área de influência de cada empreendimento, levando em conta a população e a região a serem beneficiadas. Do mesmo modo, precisam ser observadas as restrições legais e sociais relacionadas com o empreendimento em questão, isto é, deve ser cumprido o Código de Obras Municipal.” Destarte, a partir das demandas fornecidas pelo Contratante somadas aos levantamentos realizados e legislações pertinentes, as informações são organizadas e estruturadas de modo a determinar aspectos relativos à função, espaços necessários com as respectivas áreas e demais elementos que darão forma ao projeto. c. Estudos de Viabilidade O Estudo de Viabilidade “caracteriza-se como o conjunto de informações gráficas e escritas capaz de subsidiar ou embasar as decisões sobre eventuais opções formais que atendam ao programa de necessidades para o projeto arquitetônico”, nos termos do item 5.3, da NBR 6492:2021. Conforme consta na Cartilha “Obras Públicas” do TCU os estudos de viabilidade objetivam eleger o empreendimento que melhor responda ao programa de necessidades, sob os aspectos técnico, ambiental e socioeconômico. Conforme bem delineado em parecer parametrizado de autoria da Câmara Nacional de Modelos da AGU , cujo acesso pode se dar pelo QR Code ao lado. “ A identificação da necessidade da contratação é o primeiro aspecto a ser abordado em um estudo técnico preliminar, justamente para permitir a reflexão sobre os motivos pelos quais determinada contratação foi solicitada, investigando assim qual a necessidade final a ser atendida, que pode inclusive ser distinta a depender da finalidade do órgão ou entidade, ainda que o objeto indicado pelo setor requisitante seja o mesmo”. E continua a D. Câmara, “trata-se de etapa fundamental do processo, por meio da qual o problema colocado para a Administração pode vir a ser compreendido sob outra perspectiva e assim contribuir para que outras soluções se mostrem propícias a atender a demanda, quando se passar à fase de levantamento de mercado, tratada mais à frente”. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021).

O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). →se houver indicação de marca ou modelo deve-se constar justificativa fundamentada para indicação. →se houver vedação de determinada marca e/ou produto deve ser indicado processo administrativo em que esteja comprovado que não atendem às necessidades da Administração; →no caso de serviços, definir e justificar se o serviço possui natureza continuada ou não; →certificar que os serviços a serem contratados se enquadram como atividades materiais acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que constituem área de competência legal do órgão ou da entidade. →indicar a necessidade de garantias/assistência técnica, treinamento, de instalações no local da contratação; →indicar questões referentes ao frete e a entrega da mercadoria ou realização do serviço; →indicar requisitos específicos que couberem quanto à exigência de habilitação técnica ou atendimento a normas como ABNT; →avaliar a possibilidade de subcontratação; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA30 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU COMO PREENCHER OS REQUISITOS DE SUSTENTABILIDADE? →incluir, no que cabível, critérios e práticas de sustentabilidade que devem ser veiculados como especificação técnica do objeto ou como obrigação da contratada, observado o Guia Nacional de Contratações Sustentáveis. Caso não aplicáveis critérios de sustentabilidade, a decisão deve ser justificada pela área técnica2; →eventual necessidade de disponibilização de acessórios à contratação principal (equipamentos, treinamento, p.ex); →possível necessidade de a contratada promover a transição contratual com transferência de conhecimento, tecnologia e técnicas empregadas, arrolando como sua obrigação; e →existência de transferência de tecnologia, técnica, conhecimento e direitos de propriedade; Os requisitos devem ser definidos no PLS, que deve ser elaborado levando em conta o Caderno de Logística Sustentável da Secretaria de Gestão e da Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos acessível no primeiro QR Code ao lado. Também deve ser observado o Guia Nacional de Contratações Sustentáveis da Advocacia- Geral da União, cujo acesso pode ser realizado pelo segundo QR Code ao lado. É preciso cuidar para que, ao estabelecer os requisitos da contratação, não sejam feitas exigências que ultrapassem o estritamente necessário e suficiente à escolha da solução, sob risco de se restringir indevidamente o potencial de possibilidades a serem postas à decisão do gestor. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final, da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021).; 2 Nessa senda, recomenda-se consultar os tópicos “OBRAS OU SERVIÇOS DE ENGENHARIA” e “A ACESSIBILIDADE EM OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA”, constantes no Guia Nacional de Contratações Sustentáveis da Advocacia Geral da União, bem como a observância do item 21, da sustentabilidade, páginas 55/59 do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes - Obras e Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA31 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI ATENÇÃO!• Levantamento de mercado O estudo aprofundado de como funciona o mercado envolvendo a solução pretendida e a posterior aposição expressa de suas peculiaridades no ETP viabiliza contratação pela Administração em melhor consonância com a realidade, e portanto com menos suscetibilidade a práticas antieconômicas. Propicia ainda uma melhor justificativa por quais razões possíveis decisões de flexibilização foram adotadas, o que demonstra a importância deste tópico receber adequado tratamento pela equipe de planejamento. Deve-se considerar diferentes fontes, inclusive contratações similares feitas por outros órgãos, com objetivo de identificar a existência de novas metodologias, tecnologias ou inovações que melhor atendam às necessidades da Administração. Atentar-se, a depender do objeto que se pretende contratar, para o dinamismo do mercado. Uma modelagem adotada em contratação anterior não necessariamente será a mais adequada atualmente se o segmento do serviço e/ou bem pretendido rotineiramente apresenta inovações. Em situações específicas ou nos casos de complexidade técnica do objeto, poderá ser realizada audiência pública, consulta ou diálogo transparente com potenciais contratadas, preferencialmente na forma eletrônica, para coleta de subsídios que definirão a solução mais adequada sob a ótica do melhor custo-benefício.

Uma modelagem adotada em contratação anterior não necessariamente será a mais adequada atualmente se o segmento do serviço e/ou bem pretendido rotineiramente apresenta inovações. Em situações específicas ou nos casos de complexidade técnica do objeto, poderá ser realizada audiência pública, consulta ou diálogo transparente com potenciais contratadas, preferencialmente na forma eletrônica, para coleta de subsídios que definirão a solução mais adequada sob a ótica do melhor custo-benefício. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final, da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Descrição da solução como um todo Neste tópico devem ser descritos todos os elementos a se produzir/ contratar/executar para que a contratação produza, de fato, os resultados pretendidos pela Administração e atinja, de forma satisfatória, o escopo previamente eleito, com apresentação, quando for o caso, das justificativas técnicas e econômicas do tipo de solução escolhida. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA32 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUDescrições incompletas, insuficientes, imprecisas podem vir a prejudicar a definição do futuro objeto licitatório e afastar potenciais fornecedores ou então atrair fornecedores impertinentes, o que reclama atenção. Vale registrar que o gestor deve se atentar se a solução deve ou não incorporar, além do objeto principal, também os acessórios, a exemplo de garantia, manutenção e assistência técnica, que deverão ser descritos com clareza. Em caso de exigências de qualificação técnica ou econômica: →necessitam ser específicas e objetivas, podendo haver remissão ao Termo de Justificativas Técnicas Relevantes, que será tratado mais à frente; →devem ser justificadas neste tópico; →caso refiram-se a contratações para: a) entrega imediata; b) contratações com valores inferiores a um quarto do limite para dispensa de licitação para compras em geral, ou, c) contratações de produto para pesquisa e desenvolvimento até o valor de R$ 324.122,46 (valor atualizado anualmente), é preciso justificar porque não foram dispensadas. No caso de serviços com contratação simultânea para o mesmo objeto, caso a Administração pretenda contratar mais de uma empresa para execução do objeto, é necessário atestar ainda que não houve perda da economia de escala; é possível e conveniente a execução simultânea e; há controle individualizado para execução de cada contratado (conforme art. 49 da Lei nº 14.133/2021). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Estimativa das quantidades Indicar qual o método utilizado para se apurar a estimativa das quantidades pretendidas de forma detalhada, motivada e justificada, inclusive quanto à forma de cálculo, apresentando um plano de necessidades para a solução do problema. A estimativa deve ser obtida a partir de dados concretos (ex.: série histórica de consumo, atentando-se a eventual fato futuro apto a impactar o quantitativo demandado). Incluir memórias de cálculo e documentos que dão suporte à estimativa, inclusive, se for o caso, quadro de informações das contratações anteriores. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA33 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIConsiderar a interdependência com outras contratações, de modo a possibilitar avaliação quanto a uma possível economia de escala. Para os casos em que a previsibilidade não se mostra possível antes da contratação, deverá ser avaliada a utilização de mecanismos que sejam aptos a minorar o problema da mensuração, cabendo a indicação e justificativa de sua escolha. Ressalte-se que o salutar aumento do controle institucional e social sobre as contratações públicas aumenta a importância de o processo ser “autoexplicativo”, inclusive no que tange ao aspecto quantitativo, sob pena de trazer insegurança jurídica não só para a contratação buscada como também para os servidores que atuaram no feito. Por essa razão, é fundamental que as explicações sobre a necessidade e quantidade estejam facilmente acessíveis no processo, para o caso de advirem indagações, tendo em vista que a memória sobre as circunstâncias envolvidas nas decisões tomadas vai se perdendo ao longo do tempo, dificultando sobremaneira explicações posteriores.

Ressalte-se que o salutar aumento do controle institucional e social sobre as contratações públicas aumenta a importância de o processo ser “autoexplicativo”, inclusive no que tange ao aspecto quantitativo, sob pena de trazer insegurança jurídica não só para a contratação buscada como também para os servidores que atuaram no feito. Por essa razão, é fundamental que as explicações sobre a necessidade e quantidade estejam facilmente acessíveis no processo, para o caso de advirem indagações, tendo em vista que a memória sobre as circunstâncias envolvidas nas decisões tomadas vai se perdendo ao longo do tempo, dificultando sobremaneira explicações posteriores. Estimativa do valor da contratação Definir e justificar o método para estimativa de preços ou meios de previsão de preços referenciais, devendo atestar ter seguido as diretrizes dos normativos que versam sobre o tema para elaboração da imprescindível análise crítica, notadamente o art. 23, §2º da Lei n. 14.133, de 2021 e, atualmente, o Decreto n. 7.983, de 8 de abril de 2013 (cf. IN SEGES/ME nº 91, de 16 de dezembro de 2022). Em síntese, o custo global de referência de obras e serviços de engenharia, exceto os serviços e obras de infraestrutura de transporte, será obtido a partir das composições dos custos unitários previstas no projeto que integra o edital de licitação, menores ou iguais à mediana de seus correspondentes nos custos unitários de referência do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil - Sinapi, excetuados os itens caracterizados como montagem industrial ou que não possam ser considerados como de construção civil. Por sua vez, o custo global de referência dos serviços e obras de infraestrutura de transportes será obtido a partir das composições dos INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA34 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUcustos unitários previstas no projeto que integra o edital de licitação, menores ou iguais aos seus correspondentes nos custos unitários de referência do Sistema de Custos Referenciais de Obras - Sicro, cuja manutenção e divulgação caberá ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, excetuados os itens caracterizados como montagem industrial ou que não possam ser considerados como de infraestrutura de transportes. No caso de justificada impossibilidade de uso dos referenciais acima, a pesquisa de preços para fins de determinação do preço estimado em processo licitatório será realizada mediante a utilização dos seguintes parâmetros: I - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, inclusive mediante sistema de registro de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente; V - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, desde que a data das notas fiscais esteja compreendida no período de até 1 (um) ano anterior à data de divulgação do edital, conforme em regulamento. Cumpre registrar que serão utilizados como métodos para obtenção do preço estimado a média, a mediana ou o menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de três ou mais preços, oriundos de um ou mais dos parâmetros acima elencados, desconsiderados os valores inexequíveis, inconsistentes e os excessivamente elevados. Vale lembrar que excepcionalmente será admitida a determinação de preço estimado com base em menos de três preços, desde que devidamente justificada nos autos pelo gestor responsável e aprovada pela autoridade competente. Devem ser incluídos nos autos as memórias de cálculo da estimativa de preços ou dos preços unitários referenciais e os documentos que lhe dão suporte. Esses elementos poderão constar de anexo classificado, caso a Administração opte fundamentadamente por preservar o seu sigilo até a conclusão da licitação (art. 24 da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). Neste item, ainda, devem ser consignadas a listagem dos fornecedores consultados, as justificativas de sua escolha e as empresas que, consultadas, não apresentaram resposta. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA35 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIApós realizar análise crítica dos preços coletados, cabe justificar expressamente eventuais dificuldades encontradas na execução da tarefa e concluir pela vantajosidade em se empreender a contratação nos moldes eleitos. Ante a relevância do tema, o assunto será aprofundado em capítulo próprio mais adiante.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA35 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIApós realizar análise crítica dos preços coletados, cabe justificar expressamente eventuais dificuldades encontradas na execução da tarefa e concluir pela vantajosidade em se empreender a contratação nos moldes eleitos. Ante a relevância do tema, o assunto será aprofundado em capítulo próprio mais adiante. •Justificativa para o parcelamento ou não da solução A regra a ser observada pela Administração nas licitações é a do parcelamento do objeto, mas é imprescindível que sua divisão seja técnica e economicamente viável e não represente perda de economia de escala. Haverá parcelamento da solução e, portanto, licitação por item, sempre que o objeto for divisível e tal decisão assegure: a) ser técnica e economicamente viável para atingimento dos resultados pretendidos; b) não haver perda de economia de escala; c) haver melhor aproveitamento do mercado e ampliação da competitividade. Caso se entenda pelo não parcelamento da solução de objeto divisível, a justificativa deve trazer elementos que demonstrem que haveria prejuízo ao conjunto ou à perda de economia de escala se adotada decisão em sentido contrário. Recomendável reforçar, neste tópico, o funcionamento do mercado do bem ou do serviço a ser contratado, de maneira a evidenciar que a decisão da Administração em parcelar (ou não) o objeto está em consonância às práticas daquele setor econômico e busca o melhor aproveitamento do objeto. No caso de aquisição de item em vultosa quantidade, avaliar a pertinência na divisão em lotes, propiciando assim maior participação daqueles que, embora não disponham de capacidade para execução da totalidade do objeto, possam fazê-lo com relação a um menor quantitativo de unidades - desde que se constate, claro, não haver um real prejuízo à economia de escala. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA36 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUCabe assinalar, desde já, que na hipótese de adoção do regime de contratação integrada ou semi-integrada, não haverá o parcelamento do objeto, uma vez que o contratado elaborará os projetos básico e executivo e também fará a execução da obra ou serviço de engenharia. Em compensação, a opção pelos regimes de execução deve ser devidamente fundamentada. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei n. 14.133, de 2021). • Identificação de contratações correlatas e/ou interdependentes O órgão assessorado deverá informar a existência de contratações que guardem relação ou afinidade, pretéritas ou futuras, com a atual pretensão contratual. Com tais informações postas de forma clara, os gestores terão melhores condições na tomada de decisões, com possível aproveitamento de economia de escala e evitando-se posicionamentos contraditórios e sobreposição de contratações. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Demonstração do alinhamento entre a contratação e o planejamento Informar a política pública a que esteja vinculada ou a ser instituída pela contratação (quando couber) e indicar se a contratação está alinhada aos planos de governança instituídos pelo órgão, como por exemplo o Plano de Contratações Anual, Plano de Desenvolvimento Institucional, Planejamento Estratégico, Plano Diretor de Logística Sustentável, Sistema de Governança, dentre outros. A ausência de previsão da contratação em algum desses artefatos de planejamento deverá ser justificada, com indicação das medidas a serem adotadas para suprimento da omissão. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Resultados pretendidos Indicar os benefícios diretos e indiretos que o órgão almeja com a contratação, em termos de economicidade, eficácia, eficiência, melhor aproveitamento de recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis, inclusive com respeito a impactos ambientais positivos e melhoria da qualidade de produtos ou serviços oferecidos à sociedade. Os resultados pretendidos consistem em importante vetor de análise e reanálise da formatação da contratação e da plausibilidade de êxito, cabendo INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA37 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIsua constante “revisitação” até elaboração final do termo de referência, o que confere maior segurança aos planejadores de que os elementos escolhidos para balizar a contratação são aqueles com maior capacidade de atingimento das consequências esperadas.

A ausência de previsão da contratação em algum desses artefatos de planejamento deverá ser justificada, com indicação das medidas a serem adotadas para suprimento da omissão. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Resultados pretendidos Indicar os benefícios diretos e indiretos que o órgão almeja com a contratação, em termos de economicidade, eficácia, eficiência, melhor aproveitamento de recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis, inclusive com respeito a impactos ambientais positivos e melhoria da qualidade de produtos ou serviços oferecidos à sociedade. Os resultados pretendidos consistem em importante vetor de análise e reanálise da formatação da contratação e da plausibilidade de êxito, cabendo INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA37 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIsua constante “revisitação” até elaboração final do termo de referência, o que confere maior segurança aos planejadores de que os elementos escolhidos para balizar a contratação são aqueles com maior capacidade de atingimento das consequências esperadas. No caso da contratação de serviços, poderá ser elaborado o Instrumento de Medição de Resultados (IMR) ou instrumento substituto, se for o caso, que deverá constar como anexo dos Estudos Preliminares (IN SEGES/MP nº 05/2017, Anexos V-B e VIII-A). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Providências a serem adotadas Nas contratações de obras e serviços de engenharia, deverá ser definida de forma prévia quem será o responsável por obter o licenciamento ambiental. Em sendo a Administração, a manifestação prévia ou licença prévia, quando cabíveis, deverão ser obtidas antes da divulgação do edital; caso seja responsabilidade do contratado, tal obrigação deve vir expressa no edital. Caso seja necessária ainda a adequação do ambiente da organização para que a contratação surta seus efeitos, cumpre elaborar cronograma com todas as atividades necessárias para tal e com indicação dos responsáveis por esses ajustes. Deve-se considerar também a necessidade de capacitação de servidores para atuarem na contratação e fiscalização dos serviços de acordo com as especificidades do objeto. Em havendo necessidade de ajustes, o cronograma deverá ser juntado ao processo e esta atuação prévia deve ser incluída no Mapa de Riscos como um fator de risco ao sucesso da contratação caso não seja implementada a tempo. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). •Descrição dos possíveis impactos ambientais Indicar os possíveis impactos ambientais gerados pela contratação e as respectivas medidas de tratamento ou de mitigação para minimizá-los. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA38 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGURecomendável, mais uma vez, a consulta e balizamento pelo Guia Nacional de Contratações Sustentáveis elaborado pela Advocacia-Geral da União e que pode ser acessado pelo QR Code ao lado. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). •Declaração da viabilidade ou não da contratação A equipe de planejamento deve explicitamente declarar que a contratação é viável e razoável (ou não), justificando com base nos elementos apresentados no estudo técnico preliminar. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º, da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). •Providências complementares Ao final da elaboração dos estudos preliminares, deve-se avaliar a necessidade de classificá-lo nos termos da Lei nº 12.527, de 2011. Os documentos necessários para suporte das informações constantes no estudo técnico preliminar devem ser juntadas no sistema ETP digital na aba “Anexos”.

Os documentos necessários para suporte das informações constantes no estudo técnico preliminar devem ser juntadas no sistema ETP digital na aba “Anexos”. ATENÇÃO! Cabe pontuar, por fim, que a etapa de Estudo Técnico Preliminar pode ser dispensada (artigo 14, da IN SEGES/ME nº 58, de 2022): (a) nas hipóteses dos incisos I, II, VII e VIII do art. 75 e do § 7º do art. 90 da Lei nº 14.133, de 2021; (b) na hipótese do inciso III do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021; e (c) e nos casos de prorrogações dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos, devendo, em qualquer dos casos, o gestor justificar expressamente nos autos a posição adotada, como, por exemplo, que a elaboração do documento é incompatível com a urgência da contratação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA39 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI5. GERENCIAMENTO DE RISCOS O QUE É? Risco é um evento futuro, identificado e passível de atribuir uma probabilidade de ocorrência e um impacto (caso aconteça). A gestão de riscos, por sua vez, consiste em um processo composto por cinco etapas: a) identificação; b) avaliação; c) tratamento; d) implementação; e e) monitoramento. O gerenciamento de riscos, então, trata-se de importante etapa do Planejamento da Contratação em que cabe à equipe responsável pela sua realização: •Identificar os principais riscos que possam comprometer a efetividade da contratação ou que impeçam o alcance dos resultados que atendam as necessidades do órgão; •Avaliar os riscos que foram identificados e mensurar a probabilidade de sua ocorrência e o seu possível impacto; •Conferir tratamento aos riscos por meio da definição de ações para reduzir a probabilidade de ocorrência dos eventos e consequência (“ações preventivas”), ou então, para os riscos que persistirem, definir as “ações de contingência” para o caso de os eventos correspondentes aos riscos se concretizarem; •Definir os responsáveis pelas ações de tratamento e monitoramento dos riscos, sendo relevante a indicação do setor que, de fato, tenha atribuição para tratar de forma eficiente os eventos mapeados. COMO FAZER? O Gerenciamento de Risco se materializa pelo denominado “Mapa de Riscos” e deverá ser confeccionado no módulo de Gestão de Riscos Digital, conforme as orientações da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital, cujo acesso pode ser feito por este link ou pelo QR Code ao lado. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA40 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUA identificação dos possíveis riscos a impactar e possivelmente prejudicar o êxito da contratação deve guardar pertinência com as especificidades da pretensão, devendo-se evitar indicações genéricas e meramente protocolares. O “Mapa de Riscos”, o qual deve ser reanalisado conforme avança o planejamento da contratação, haja vista o constante aumento de elementos a melhor precisar as suas necessidades e vicissitudes, deverá ser atualizado e juntado: •ao final da elaboração do Estudo Técnico Preliminar; •ao final da elaboração do Termo de Referência; •após a fase de Seleção do Fornecedor e; •após eventos relevantes. O êxito no planejamento da contratação passa necessariamente por uma análise perspicaz dos possíveis riscos que possam afetar a sua correção e uma antevisão das medidas mais eficazes de prevenção e contenção dos danos que daqueles decorrem. Cabe pontuar que “Mapa de Riscos” NÃO se confunde com cláusula de matriz de risco, a qual será tratada quando da minuta de contrato e é considerada como a caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em que se aloca, de forma prévia e acertada, a responsabilidade das partes por possível ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação. Assim, a idealização e elaboração do “Mapa de Riscos” não supre a necessidade da Administração Pública discutir a matriz de riscos a ser estabelecida no instrumento contratual, o que pode se dar inclusive em concomitância ou de forma prévia à própria idealização aqui tratada, haja vista a complexidade que envolve o tema. Cabe pontuar que a etapa de Gerenciamento de Riscos, exceto quanto àquela relacionada à fase de gestão do contrato, pode ser dispensada no caso das contratações diretas (artigo 72, inciso I, da Lei nº 14.133, de 2021).

O êxito no planejamento da contratação passa necessariamente por uma análise perspicaz dos possíveis riscos que possam afetar a sua correção e uma antevisão das medidas mais eficazes de prevenção e contenção dos danos que daqueles decorrem. Cabe pontuar que “Mapa de Riscos” NÃO se confunde com cláusula de matriz de risco, a qual será tratada quando da minuta de contrato e é considerada como a caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em que se aloca, de forma prévia e acertada, a responsabilidade das partes por possível ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação. Assim, a idealização e elaboração do “Mapa de Riscos” não supre a necessidade da Administração Pública discutir a matriz de riscos a ser estabelecida no instrumento contratual, o que pode se dar inclusive em concomitância ou de forma prévia à própria idealização aqui tratada, haja vista a complexidade que envolve o tema. Cabe pontuar que a etapa de Gerenciamento de Riscos, exceto quanto àquela relacionada à fase de gestão do contrato, pode ser dispensada no caso das contratações diretas (artigo 72, inciso I, da Lei nº 14.133, de 2021). PARA SABER MAIS! Não deixe de conferir mais informações sobre o módulo de Gestão de Riscos Digital e sobre os processos de gerenciamento de riscos no Manual de Gestão de Riscos do TCU . INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA41 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI6. DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA O QUE É? Como é cediço, deve haver previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações a serem assumidas pela Administração Pública. Assim é que a existência de previsão orçamentária para o exercício financeiro em que se realizará a despesa, consoante se vê do inciso II, do art. 167, da Constituição Federal, art. 150 da Lei n. 14.133, de 2021 e art. 73 do Decreto-Lei nº 200, de 1967, é condição prévia a ser observada antes da assunção de quaisquer obrigações financeiras. Nesse passo, as regras pertinentes ao direito financeiro acima aludidas vedam a realização de despesa sem que tenha sido contemplada nas respectivas leis orçamentárias. Isso significa dizer que para a Administração realizar despesas é imprescindível a existência de previsão orçamentária suficiente para cobri-la. As providências complementares trazidas pelo art. 16 da Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal) serão necessárias nos casos de criação, expansão ou aperfeiçoamento de ação governamental, o que em regra se dá com projetos (e não simples atividades). São, assim, elementos distintos que devem ser identificados na declaração juntada ao procedimento de contratação. Vale o registro de que, a princípio, a declaração necessária que conste dos autos é a de previsão orçamentária no exercício corrente para cobrir suficientemente as despesas obrigacionais que irão ser contraídas com a assinatura do contrato. Conforme art. 105 da Lei n. 14.133, de 2021, a duração dos contratos será a prevista em edital, e deverão ser observadas, no momento da contratação e a cada exercício financeiro, a disponibilidade de créditos orçamentários, bem como a previsão no plano plurianual quando ultrapassar 1 (um) exercício financeiro. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA42 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUCOMO FAZER? O modelo de declaração de disponibilidade orçamentária deve seguir orientação do órgão central (Ministério da Fazenda), com indicação, pelo agente com competência regimental para tal, dos seguintes elementos: •Gestão/Unidade; •Fonte de Recursos; •Programa de Trabalho; •PTRES: Natureza da Despesa; •O número da Nota de Empenho. Abaixo, segue sugestão de ofício solicitando informação de dotação orçamentária: ATENÇÃO! Em se tratando de licitação para Registro de Preços, a indicação da dotação orçamentária é exigível apenas antes da assinatura do contrato. Portanto, o órgão deverá zelar pelo seu cumprimento e promover a indicação em momento anterior à celebração do contrato a ser celebrado (art. 17 do Decreto n. 11.462, de 2023).

Portanto, o órgão deverá zelar pelo seu cumprimento e promover a indicação em momento anterior à celebração do contrato a ser celebrado (art. 17 do Decreto n. 11.462, de 2023). Dessa forma, em obediência ao mandamento legal inscrito no art. 18, art. 72 Inciso IV; e, art. 150, todos Lei nº 14.133/2021, solicito-lhe informar se a [órgão ou entidade] possui dotação orçamentária para fazer frente à despesa do referido objeto, no valor total estimado de R$ xxxxxx (xxxxx reais e xxxxx centavos), sendo R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) para custeio e R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) capital. Esclarecemos, para efeito dos art. 72 e art. 150 da Lei 14.133/2021, que a EXPECTATIVA de valor ESTIMADO da despesa no exercício financeiro em curso é R$ xxxxxx (xxxxx reais e xxxx centavos), sendo R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) para custeio e R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) capital. Em caso afirmativo, solicito-lhe a indicação das respectivas rubricas, programa e fonte, nos termos da legislação pertinente. Com o fim de atender às exigências impostas pelo art. 16, incisos I e II, da Lei Complementar nº 101, de 4/5/00 (Lei de Responsabilidade Fiscal), solicito-lhe,ainda, informar, se a ação que ampara a despesa do objeto licitado foi classificada como projeto ou atividade na LOA - Lei Orçamentária Anual (Lei nº 14.535, de 2023). Na hipótese de a despesa ter sido classificada na LOA, como projeto, demonstrar o cumprimento das exigências constantes no dispositivo legal acima mencionado. Atenciosamente, INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA43 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI7. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO O QUE É? Consoante previsto no art. 7º da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021, caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou a quem as normas de organização administrativa indicarem, promover gestão por competências e designar agentes públicos para o desempenho das funções essenciais à execução das tarefas trazidas pelo referido diploma normativo, atentando-se à necessidade de que tais agentes preencham alguns requisitos. QUAIS SÃO ESSES REQUISITOS? Eles são: •sejam, preferencialmente, servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública; •tenham atribuições relacionadas a licitações e contratos ou possuam formação compatível ou qualificação atestada por certificação profissional emitida por escola de governo criada e mantida pelo poder público; e •não sejam cônjuge ou companheiro de licitantes ou contratados habituais da Administração nem tenham com eles vínculo de parentesco, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, ou de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista e civil. Deverá ainda a autoridade que designar os agentes públicos para desempenho das funções trazidas pela NLLC observar o princípio da segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA44 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUA licitação será conduzida por agente de contratação, pessoa designada pela autoridade competente, entre servidores efetivos ou empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública, para tomar decisões, acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedimento licitatório e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame até a homologação, sendo auxiliado pela equipe de apoio. Ao contrário do agente de contratação, cuja designação limita-se a servidores efetivos e/ou empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública, a equipe de apoio poderá ser composta por terceiros contratados, observadas as vedações do art. 9º da Lei n. 14.133, de 2021. QUAIS AS ATRIBUIÇÕES DOS AGENTES DE CONTRATAÇÃO?

os documentos de habilitação, caso se verifique a possibilidade de saneamento de erros ou de falhas que não alterem a substância dos documentos e a sua validade jurídica, conforme o disposto no § 1º do art. 64 da Lei nº 14.133, de 2021; e INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA45 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI2. os documentos relativos aos procedimentos auxiliares previstos no art. 78 da Lei nº 14.133, de 2021; f) negociar, quando for o caso, condições mais vantajosas com o primei- ro colocado; g) indicar o vencedor do certame; h) conduzir os trabalhos da equipe de apoio; e i) encaminhar o processo instruído, após encerradas as fases de julga- mento e de habilitação e exauridos os recursos administrativos, à auto - ridade superior para adjudicação e para homologação. Nas licitações que envolvam bens ou serviços especiais, o agente de contratação poderá ser substituído por comissão de contratação formada por, no mínimo, 3 (três) membros, podendo ainda, nos casos de bens ou serviços especiais cujo objeto não seja rotineiro na Administração, ser contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional especializado para assessorar os agentes públicos responsáveis pela condução da licitação. Para a correta instrução do procedimento de contratação, é recomendável a indicação clara dos atos de designação dos agentes de contratação e respectivas equipes de apoio, bem como dos atos normativos que estabelecem as respectivas competências (do designante e do designado), de modo a evidenciar que os atos processuais foram praticados por aqueles que efetivamente detinham as atribuições correspondentes. Vale o acréscimo de que a equipe de apoio contará com o auxílio dos órgãos de assessoramento jurídico e de controle interno do próprio órgão ou entidade, conforme preconiza o art. 16 do Decreto n. 11.246, de 2022. Não há um modelo propriamente dito para tal designação, bastando simples portaria de designação pela autoridade regimentalmente competente e publicada em boletim de serviço. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA46 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA47 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8. DEFINIÇÕES TÉCNICAS 8.1. ENQUADRAMENTO DO OBJETO Conforme já discorrido no capítulo referente ao Estudo Técnico Preliminar, as contratações efetuadas pela Administração Pública ocorrem em razão de necessidades que aportam no âmbito do órgão ou da entidade - sejam elas para atender o seu próprio funcionamento, sejam elas para viabilizar a implementação de políticas públicas propriamente ditas que estão a cargo da unidade - cabendo aos gestores responsáveis a mensuração e a delimitação das possíveis soluções para fazerem frente e contemplarem aquelas. Neste contexto, após levantamento de mercado e aprofundamento de estudos quanto aos problemas e resoluções possíveis para cada cenário específico, chega-se ao objeto da licitação, que deverá ser definido e descrito no Termo de Referência, documento técnico que acompanhará o edital do certame. No específico caso de Obras e Serviços de Engenharia, a correta definição do objeto é de suma importância para fixação da modalidade licitatória e eventuais outras exigências como garantia e requisitos técnicos da contratação. A primeira diferenciação que deve ser feita é se o pretenso objeto da contratação é, em verdade, uma atividade privativa das profissões de arquiteto e/ou engenheiro conforme Lei n. 5.194, de 24 de dezembro de 1966. Caso negativo, não se aplica as especificidades deste Instrumento de Padronização ao caso concreto. Caso positivo, passa-se então à segunda diferenciação: cuida-se de uma obra de engenharia ou então um serviço de engenharia?

Consequentemente, serviço de engenharia é a atividade destinada a garantir a fruição de utilidade já existente ou a proporcionar a utilização de funcionalidade nova em coisa/bem material já existente. Não se cria coisa nova. Pelo contrário, o serviço consiste no conserto, na conservação, operação, reparação, adaptação ou manutenção de um bem material específico já construído ou fabricado. Ou, ainda, na instalação ou montagem de objeto em algo já existente. Objetiva-se, assim, manter-se ou aumentar-se a eficiência da utilidade a que se destina ou pode se destinar um bem perfeito e acabado. A distinção é relevante para a escolha da modalidade licitatória cabível, vez que apenas os serviços comuns de engenharia podem e devem ser obrigatoriamente licitados por meio de pregão, de modo que o órgão técnico deverá analisar cuidadosamente as características da atividade a ser contratada a fim de corretamente caracterizá-la como obra ou serviço de engenharia e fundamentar convincentemente a decisão adotada”. Com o advento da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021, houve um claro avanço normativo no tema, com melhores definições, conceitos e subdivisões do que já vinha sendo proposto por doutrina e jurisprudência das Cortes de Contas. O art. 6º, inciso XII da Nova Lei de Licitações e Contratos preconiza que obra é toda atividade estabelecida, por força de lei, como privativa das profissões de arquiteto e engenheiro que implica intervenção no meio ambiente por meio de um conjunto harmônico de ações que, agregadas, formam um todo que inova o espaço físico da natureza ou acarreta alteração substancial das características originais de bem imóvel. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA49 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIAssim, se houver intervenção no meio ambiente que resulte em inovação do espaço físico ou então substancial alteração das características originais do bem imóvel, está-se diante de uma obra de engenharia. Por outro lado, o inciso XXI de mesmo artigo é categórico em afirmar que consiste em serviço de engenharia toda atividade ou conjunto de atividades estabelecidas, por força de lei, como privativas das profissões de arquiteto e engenheiro ou de técnicos especializados e que são destinadas a obter determinada utilidade, intelectual ou material, de interesse para a Administração e que não se enquadram no conceito de obra, ou seja, implica em intervenção no meio ambiente que NÃO inova o espaço físico da natureza NEM acarreta alteração substancial das características originais de bem imóvel. Cuida-se este último de conceito por exclusão. Ou há preenchimento dos pressupostos para se caracterizar como obra, ou, por exclusão, estará caracterizado um serviço de engenharia. Caso se esteja diante de uma obra, a modalidade licitatória será a concorrência, ou então o diálogo competitivo (ainda sob regulamentação). Adotando-se a modalidade concorrência, o critério de julgamento poderá ser: o menor preço (ou maior desconto), a melhor técnica, técnica e preço, ou maior retorno econômico. Por sua vez, caso se esteja diante de um serviço de engenharia, este poderá ser classificado como comum ou como especial conforme bem esclarecem as alíneas do inciso XXI do art. 6º. Será comum o serviço de engenharia que tem por objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis, com preservação das características originais dos bens. Em síntese, o foco da definição de serviço comum são as “características padronizadas”. E, por exclusão, será especial o serviço de engenharia que, por sua alta heterogeneidade ou complexidade, não se enquadre como objetivamente padronizável em termos de desempenho e qualidade ou então seja considerado um “serviço técnico especializado de natureza predominantemente intelectual”, conforme rol do inciso XVIII do art. 6º da NLLC³.1 3 XVIII - serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual: aqueles realizados em trabalhos relativos a: a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos e projetos executivos; b) pareceres, perícias e avaliações em geral; c) assessorias e consultorias técnicas e auditorias financeiras e tributárias; d) fiscalização, supervisão e gerenciamento de obras e serviços; e) patrocínio ou defesa de causas judiciais e administrativas; f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; e g) restauração de obras de arte e de bens de valor histórico.

Por sua vez, caso se esteja diante de um serviço de engenharia, este poderá ser classificado como comum ou como especial conforme bem esclarecem as alíneas do inciso XXI do art. 6º. Será comum o serviço de engenharia que tem por objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis, com preservação das características originais dos bens. Em síntese, o foco da definição de serviço comum são as “características padronizadas”. E, por exclusão, será especial o serviço de engenharia que, por sua alta heterogeneidade ou complexidade, não se enquadre como objetivamente padronizável em termos de desempenho e qualidade ou então seja considerado um “serviço técnico especializado de natureza predominantemente intelectual”, conforme rol do inciso XVIII do art. 6º da NLLC³.1 3 XVIII - serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual: aqueles realizados em trabalhos relativos a: a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos e projetos executivos; b) pareceres, perícias e avaliações em geral; c) assessorias e consultorias técnicas e auditorias financeiras e tributárias; d) fiscalização, supervisão e gerenciamento de obras e serviços; e) patrocínio ou defesa de causas judiciais e administrativas; f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; e g) restauração de obras de arte e de bens de valor histórico. Por sua vez, em sendo um serviço de engenharia especial, a modalidade licitatória segue a regra da obra (concorrência ou diálogo competitivo). Vale pontuar que cabe à área técnica do órgão atestar e justificar o enquadramento do objeto como obra de engenharia ou serviço de engenharia, podendo este último ser comum ou especial. Este é o entendimento da Advocacia-Geral da União trazido pela Orientação Normativa n. 54: Compete ao agente ou setor técnico da administração decla- rar que o objeto licitatório é de natureza comum para efeito de utilização da modalidade pregão e definir se o objeto cor - responde a obra ou serviço de engenharia, sendo atribuição do órgão jurídico analisar o devido enquadramento da moda- lidade licitatória aplicável. Em se tratando de obra de engenharia ou serviço de engenharia (especial ou comum) cujo valor estimado supere R$ 228.833.309,04 (du- zentos e vinte oito milhões, oitocentos e trinta e três mil e trezentos e nove reais e quatro centavos), a contratação é considerada de “grande vulto” (cf. Decreto n. 11.317, de 2022 c/c art. 6º, XXII da NLLC), e por tal razão algumas características do certame precisarão ser observadas: • o edital obrigatoriamente contemplará matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado; • o edital deverá prever a obrigatoriedade de implantação de programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contado da celebração do contrato, conforme regulamento que disporá sobre as medidas a serem adotadas, a forma de comprovação e as penalidades pelo seu descumprimento; • poderá ser exigida a prestação de garantia, na modalidade seguro-garantia, com cláusula de retomada, em percentual equivalente a até 30% (trinta por cento) do valor inicial do contrato. Salienta-se que a definição do valor é de competência do contratante, decisão que deverá ser fundamentada e correlacionada ao mapa de riscos e grau de importância da obra. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA51 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIAssim, em síntese, devidamente delimitada a necessidade a ser atendida no âmbito do órgão ou entidade, caberá à área técnica averiguar: • O objeto a ser contratado consiste em atividade privativa das profissões de arquiteto e engenheiro, conforme Lei n. 5.194, de 24 de dezembro de 1966? Se sim, está-se diante de uma contratação de engenharia. • Em sendo uma contratação de engenharia, a atividade implicará em intervenção no meio ambiente que resulte em inovação do espaço físico ou então substancial alteração das características originais do bem imóvel? Se sim, está-se diante de uma obra de engenharia, não sendo possível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo; Se não , está-se diante de um serviço de engenharia. •

Se sim, está-se diante de uma contratação de engenharia. • Em sendo uma contratação de engenharia, a atividade implicará em intervenção no meio ambiente que resulte em inovação do espaço físico ou então substancial alteração das características originais do bem imóvel? Se sim, está-se diante de uma obra de engenharia, não sendo possível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo; Se não , está-se diante de um serviço de engenharia. • Se sim, trata-se de serviço de engenharia comum, cuja modalidade licitatória a ser utilizada é o pregão. Se não, trata-se de serviço de engenharia especial, não sendo pos- sível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA52 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUSIM! Serviço de engenharia comum, cuja modalidade licitatória a ser utilizada é o pregão. NÃO! É serviço de engenharia especial, não sendo possível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo. O objeto a ser contratado consiste em atividade privativa das proﬁssões de arquiteto e engenheiro, conforme Lei n. 5.194, de 24 de dezembro de 1966? Implicará em intervenção no meio ambiente que resulte em inovação do espaço físico ou então substancial alteração das características originais do bem imóvel?SIM! É uma contratação de engenharia. NÃO! Outra espécie de serviço. SIM! Está-se diante de uma obra, não sendo possível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo. NÃO! Está-se diante de um serviço de engenharia. O serviço de engenharia engloba ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis? INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA53 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.2. COMPROVAÇÃO DA RESPONSABILIDADE TÉCNICA A elaboração de projetos de natureza técnica relativos a serviços de engenharia, arquitetura ou de técnica industrial exige, conforme determinam a Lei n. 6.496, de 7 de dezembro de 1977, a Lei n. 12.378, de 31 de dezembro de 2010 e a Lei n. 13.639, de 26 de março de 2018, a emissão de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, atualmente regulamentada pela Resolução CONFEA Nº 1.137/2023, de Registro de Responsabilidade Técnica - RRT, regulamentado pela Resolução CAU nº 91/2014, ou de Termo de Responsabilidade Técnica – TRT, regulamentado Resolução CFT nº 101/2020, independentemente de o profissional pertencer aos quadros da Administração Pública ou ser contratado por esta. Há, portanto, a necessidade de que os documentos técnicos sejam registrados nos respectivos Conselhos. A obrigatoriedade da anotação/registro de responsabilidade técnica é estabelecida como meio de resguardar a Administração e de viabilizar a apuração de eventual responsabilidade profissional/funcional daquele que der causa a irregularidades. É dever do gestor exigir a apresentação e o registro de responsabilidade (a depender das especificidades técnicas) referentes a projeto, execução, supervisão e fiscalização de obras e serviços de engenharia, com indicação do responsável pela elaboração de plantas, orçamento-base, especificações técnicas, composições de custos unitários, cronograma físico-financeiro e outras peças técnicas (Súmula nº 260 do TCU). O Decreto n. 7.983, de 2013, cuja aplicação para a orçamentação referente à licitação e à contratação direta de obras e serviços de engenharia disciplinadas pela Lei nº 14.133/21 fora devidamente autorizada pela IN SEGES/ME nº 91, de 16 de dezembro de 2022, em seu art. 10, igualmente exige a anotação de responsabilidade técnica pelas planilhas orçamentárias elaboradas na fase interna da licitação, como também de todas as alterações promovidas. Oportuno rememorar que a legislação pátria exige somente o registro ou a inscrição do profissional nos Conselhos, sob o entendimento de garantir que a Administração Pública contrate, de fato, empresas ou profissionais aptos a executar o objeto licitado, não importando, contudo, se estão quites ou não com o respectivo Conselho de classe. Para além disso, é ilegal a exigência de que o responsável técnico conste de quadro permanente da licitante em momento anterior à data prevista para a entrega das propostas.

Oportuno rememorar que a legislação pátria exige somente o registro ou a inscrição do profissional nos Conselhos, sob o entendimento de garantir que a Administração Pública contrate, de fato, empresas ou profissionais aptos a executar o objeto licitado, não importando, contudo, se estão quites ou não com o respectivo Conselho de classe. Para além disso, é ilegal a exigência de que o responsável técnico conste de quadro permanente da licitante em momento anterior à data prevista para a entrega das propostas. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA54 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU8.3 REGIMES DE EXECUÇÃO DA OBRA OU SERVIÇO DE ENGENHARIA A escolha do regime de execução define dois aspectos essenciais da futura contratação: a) como será realizada a remuneração do contratado pelos serviços prestados; b) como se dará a distribuição dos riscos contratuais entre as partes. A definição do regime de execução deve considerar os potenciais de economia de escala (art. 18, VII) – e deve vir expressamente fundamentada nos autos do processo licitatório (Acórdão nº 1.977/2013 – Plenário TCU). Nos termos do art. 46 da Lei nº 14.133/2021, poderão ser adotados nas contratações de obras e serviços de engenharia os seguintes regimes de execução: I - empreitada por preço unitário; II - empreitada por preço global; III - empreitada integral; IV - contratação por tarefa; V - contratação integrada; VI - contratação semi-integrada; ou VII - fornecimento e prestação de serviço associado. 8.3.1 EMPREITADA POR PREÇO UNITÁRIO A execução da obra ou do serviço é contratada por preço certo de unidades determinadas – dessa forma, a remuneração do contratado será estabelecida com base nos quantitativos de serviços efetivamente executados. 1.1) Quando adotar: Quando o objeto for caracterizado por grau maior de imprecisão, especialmente em seus quantitativos, sujeitos a variações por fatores supervenientes ou não totalmente conhecidos na fase de planejamento. São típicos exemplos: execução de fundações; serviços de terraplanagem; reformas de edificações; poços artesianos, e serviços de gerenciamento e supervisão de obras4.2 4 Acórdão nº 1.977/2013 – Plenário TCU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA55 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI1.2) Alocação de riscos: Havendo diferença entre os quantitativos inicialmente estimados na planilha orçamentária e os quantitativos efetivamente necessários à execução da obra, a remuneração do contratado deverá ser ajustada (reduzida ou majorada) a fim de refletir os quantitativos reais. Assim, esse regime traz baixo risco para ambas as partes, pois serão remunerados os quantitativos reais – seja em favor do contratado ou da Administração. 1.3) Orçamento de referência: O projeto básico deve conter o orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados (art. 6º, XXV, “f”). A elaboração do orçamento de referência segue os parâmetros do art. 23, § 2º. 1.4) Julgamento da proposta: A avaliação da exequibilidade e do sobrepreço considera não apenas o preço global da proposta, mas também seus preços unitários, conforme critério de aceitabilidade a ser fixado no edital (art. 59, § 3º). É possível limitar o critério de aceitabilidade apenas aos preços unitários tidos como relevantes, segundo parâmetros objetivos da Curva ABC – a fim de evitar a desclassificação da proposta mais vantajosa por conta de itens com baixo impacto no preço global. Do contrário, o critério de aceitabilidade pode contemplar todos os preços unitários da planilha orçamentária, caso o setor técnico repute necessário verificar a exequibilidade e o sobrepreço individualmente em relação a cada item. 1.5) Medição e pagamento: Após o julgamento, o licitante vencedor deverá reelaborar e apresentar à Administração a planilha orçamentária com indicação dos quantitativos, custos unitários e BDI readequados ao valor final de sua proposta (art. 56, § 5º). São esses preços unitários que guiarão os pagamentos devidos ao contratado. A medição será preferencialmente mensal (art. 92, § 5º) e a remune - ração devida ao contratado observará os quantitativos efetivamente exe - cutados de cada serviço e os respectivos preços unitários constantes da proposta vencedora.

São esses preços unitários que guiarão os pagamentos devidos ao contratado. A medição será preferencialmente mensal (art. 92, § 5º) e a remune - ração devida ao contratado observará os quantitativos efetivamente exe - cutados de cada serviço e os respectivos preços unitários constantes da proposta vencedora. 1.1) Quando adotar: Quando o objeto for caracterizado por alto nível de precisão de especificações e quantitativos, com mínima margem de incerteza. Pressupõe projetos de engenharia de elevada qualidade, que forneçam aos licitantes todos os elementos e informações necessários para a elaboração de proposta fidedigna, justamente para evitar distorções relevantes no decorrer da execução contratual. 1.2) Alocação de riscos: Cada parte – contratado ou Administração – assume o risco de eventuais distorções nos quantitativos a serem executados, que podem ser superiores ou inferiores àqueles originalmente previstos na planilha orçamentária da contratação. Na empreitada por preço global, o grau de assunção de riscos pelo contratado é maior do que na empreitada por preço unitário – traduzindo- se normalmente por um percentual maior de risco no BDI da proposta. Por tal motivo, é essencial definir as chamadas “subestimativas e superestimativas relevantes” na empreitada por preço global, conforme a orientação do TCU (Acórdão nº 1.977/2013 - Plenário), a fim de garantir segurança jurídica em caso de eventual necessidade de aditivos para correção de projeto. Segundo avalia o TCU, ambas as partes – Administração e contratado – são obrigadas a arcar com as imprecisões do projeto na empreitada por preço global – porém, apenas até o limite do enriquecimento sem causa de uma parte em detrimento da outra. Assim, “pequenos erros quantitativos” devem ser tolerados e não devem acarretar a celebração de termos aditivos em empreitadas globais, “por se tratarem de erros acidentais, incapazes de interferir na formação de vontades e, principalmente, na formação de proposta a ser ofertada, a ser tida como a mais vantajosa”. Porém, o cenário se altera caso ocorram “erros substanciais” – daí a necessidade de estabelecer um critério objetivo para diferenciá-los. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA57 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIO setor técnico deverá analisar os riscos do projeto e definir a margem de tolerância de erro quantitativo a ser acatada pelas partes, tanto a menor (“subestimativas” em desfavor do contratado) quanto a maior (“superestimativas” em desfavor da Administração). Tal margem de tolerância será fixada sob a forma de um percentual incidente sobre as quantidades dos serviços. Como parâmetro, segundo as Orientações Técnicas de diferentes Institutos de Engenharia5,3considera-se normal a margem de erro de 10% (dez por cento) no orçamento de referência da Administração, quando elaborado com base em projeto básico completo – ou 5% (cinco por cento), quando baseado em projeto executivo. Significa que variações dentro desses percentuais são esperadas – de modo que não se qualificariam como “relevantes”. Em todo caso, porém, compete exclusivamente à área técnica a definição dos respectivos percentuais de subestimavas e superestimavas relevantes. Uma vez fixados os percentuais, durante a execução contratual, se for constatado um erro de quantitativo (“subestimativa” ou “superestimativa”) em determinado serviço, o setor técnico comparará com o percentual fixado na matriz de riscos. Se o percentual do erro ficar abaixo do percentual limite, significa que o erro não é relevante: trata-se de risco ordinário do empreendimento, já remunerado pela taxa de “risco” que consta do BDI da obra ou serviço, e não deve fundamentar a prolação de termo aditivo. Porém, se o percentual do erro ficar acima do percentual limite, será considerado relevante e permitirá a prolação do termo aditivo – sem prejuízo da análise técnica acerca dos demais requisitos necessários para as modificações contratuais. Segue o exemplo do TCU: “os contratos podem, com simplicidade, objetivar que erros unitários de quantidade de até 10% não sejam objeto de qualquer revisão. Menos que isso, esses erros acidentais serão álea ordinária da contratada. Para que não haja incontáveis pedidos de reequilíbrio decorrentes de serviços de pequena monta, pode-se, ainda, definir que somente serviços de materialidade relevante na curva ABC do empreendimento incorrerão como tarja de “erro relevante”.

Segue o exemplo do TCU: “os contratos podem, com simplicidade, objetivar que erros unitários de quantidade de até 10% não sejam objeto de qualquer revisão. Menos que isso, esses erros acidentais serão álea ordinária da contratada. Para que não haja incontáveis pedidos de reequilíbrio decorrentes de serviços de pequena monta, pode-se, ainda, definir que somente serviços de materialidade relevante na curva ABC do empreendimento incorrerão como tarja de “erro relevante”. 5 Por exemplo, OT-IBR 004/2012 do Instituto Brasileiro de Auditoria de Obras Públicas, adotada como parâmetro pelo TCU no Acórdão nº 356/2020 – Plenário INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA58 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUAssim, a definição do percentual de tolerância pode abranger cada item de serviço, grupos de serviços ou apenas os serviços de maior relevância da contratação (avaliados de acordo com a metodologia ABC) – nesse último caso, o erro de quantitativo só ensejará a prolação do termo aditivo se atingir justamente um dos serviços agrupados na curva “A” da contratação, ou nas curvas “A” e “B” (podendo prever um percentual limite maior para os serviços da curva “B” em relação à curva “A”, por exemplo). Trata-se de questão técnica, a ser avaliada pelo setor técnico em cada licitação, de acordo com as peculiaridades do objeto. 1.3) Orçamento de referência: O projeto básico deve conter o orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados (art. 6º, XXV, “f”). A elaboração do orçamento de referência segue os parâmetros do art. 23, § 2º da Lei n. 14.133, de 1º de maio de 2021. 1.4) Julgamento da proposta: A avaliação da exequibilidade e do sobrepreço considera o preço global da proposta (art. 46, § 9º). O § 3º do art. 59 da NLLC, contudo, abre a possibilidade de se fixar critério de aceitabilidade que também envolva preços unitários tidos como relevantes: No caso de obras e serviços de engenharia e arquitetura, para efeito de avaliação da exequibilidade e de sobrepreço, serão considerados o preço global, os quantitativos e os preços unitários tidos como relevantes, observado o critério de acei- tabilidade de preços unitário e global a ser fixado no edital, conforme as especificidades do mercado correspondente. Isso porque os preços unitários da proposta vencedora servirão de base para eventuais adequações indispensáveis no cronograma físico- financeiro e para balizar excepcional aditamento posterior do contrato (art. 56, § 5º) – daí a importância de limitá-los ainda na fase de julgamento, como mais um instrumento para minimizar os efeitos de potencial “jogo de cronograma” ou “jogo de planilha”. Nessa hipótese, caberia definir o critério de aceitabilidade considerando o preço global e os unitários tidos como relevantes, segundo parâmetros objetivos da Curva ABC. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA59 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIRessalta-se, entretanto, que, conforme entendimento da Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União, se o regime não é de empreitada por preço unitário, não cabe desclassificação, por si só, em razão de custos unitários que sejam superiores aos orçados pela Administração, reafirmando a motivação do art. 56, §5º, da Lei nº 14.133/2021. 1.5) Medição e pagamento: A sistemática de medição e pagamento deve ser associada à execução das etapas do cronograma físico-financeiro, vinculadas ao cumprimento de metas de resultado – vedada a adoção de remuneração atrelada a preços unitários ou quantidades de itens unitários executados (art. 46, § 9º). Conforme ilustra as Orientações para elaboração de planilhas orçamentárias de obras públicas do TCU , concluídas as fundações da edificação, paga-se o valor global correspondente da etapa; concluída a estrutura, paga-se o valor global correspondente da etapa, e assim sucessivamente para cada etapa da obra, até chegar ao final da empreitada, que deverá corresponder ao preço global ofertado pelo contratado ao vencer a licitação. Recomenda-se que as etapas do cronograma sejam vinculadas aos marcos físicos de execução da obra, cuja conclusão possa ser aferida mediante simples inspeção visual.

1.5) Medição e pagamento: A sistemática de medição e pagamento deve ser associada à execução das etapas do cronograma físico-financeiro, vinculadas ao cumprimento de metas de resultado – vedada a adoção de remuneração atrelada a preços unitários ou quantidades de itens unitários executados (art. 46, § 9º). Conforme ilustra as Orientações para elaboração de planilhas orçamentárias de obras públicas do TCU , concluídas as fundações da edificação, paga-se o valor global correspondente da etapa; concluída a estrutura, paga-se o valor global correspondente da etapa, e assim sucessivamente para cada etapa da obra, até chegar ao final da empreitada, que deverá corresponder ao preço global ofertado pelo contratado ao vencer a licitação. Recomenda-se que as etapas do cronograma sejam vinculadas aos marcos físicos de execução da obra, cuja conclusão possa ser aferida mediante simples inspeção visual. Já no caso de um edifício com dez pavimentos, as mesmas etapas podem ser associadas à conclusão dos serviços em cada andar da edificação. Se a edificação tiver grande área em um único pavimento ou nível, a exemplo de um estádio de futebol, os eventos de pagamento podem ser divididos em setores da construção. Cabe também evitar etapas muito longas ou caras, para não onerar demasiadamente o construtor. Considerando a preferência para a medição mensal (art. 92, § 5º), podem ser criadas sub-etapas no cronograma compatíveis com tal frequência. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA60 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU8.3.3 EMPREITADA INTEGRAL O empreendimento é contratado em sua integralidade, compreendendo todas as etapas de obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade do contratado até sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, com características adequadas às finalidades para as quais foi contratado e atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização com segurança estrutural e operacional. A licitação abrange a execução do objeto e o fornecimento e instalação de bens pelo contratado. O objeto deve ser entregue pelo contratado totalmente concluído e com os bens (máquinas, equipamentos etc.) instalados e em perfeitas condições de uso e funcionamento. 1.1) Quando adotar: Esse regime deve ser adotado quando a necessidade da Administração vai além da entrega da infraestrutura, envolvendo também a operacionalização do empreendimento de acordo com parâmetros previamente definidos. Deve ser considerado na condução de projetos complexos, em que a perfeita integração entre obras, equipamentos e instalações se mostre essencial para o pleno funcionamento do empreendimento, a exemplo de obras em usinas hidrelétricas5.4 Não se justifica o regime da empreitada integral quando se tratar de equipamentos e mobiliários de simples instalação, como seria o caso, por exemplo, para instalação de elevadores e equipamentos de ar condicionado central, e que não requerem uma integração mais complexa (atípica) com a infraestrutura da obra. Nesse caso, exceto se houver justificativa para itens específicos, os equipamentos e mobiliários devem ser objeto de contratação à parte, em consonância com o princípio do parcelamento. Também nos casos em que a Administração vislumbre problemas que possam ser revelados apenas quando efetivamente promovida a etapa de funcionamento do empreendimento, é conveniente a adoção da empreitada integral, pois o contratado somente se desincumbirá de suas obrigações quando o empreendimento estiver em pleno funcionamento. A empreitada integral segue as mesmas regras da empreitada por preço global – desse modo, também é necessário assegurar o alto nível de precisão de especificações e quantitativos, bem como a elevada qualidade dos projetos de engenharia. 5 Acórdão nº 711/2016 – Plenário TCU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA61 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI1.2) Alocação de riscos: A empreitada integral segue as mesmas regras da empreitada por preço global – inclusive quanto à fixação dos percentuais de subestimativas e superestimativas relevantes. 1.3) Orçamento de referência: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 1.4) Julgamento da proposta: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 1.5) Medição e pagamento: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 8.3.4 CONTRATAÇÃO INTEGRADA O contratado é responsável não somente por executar a obra ou serviço de engenharia, mas também por elaborar e desenvolver o projeto básico e o projeto executivo – além de fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto.

1.5) Medição e pagamento: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 8.3.4 CONTRATAÇÃO INTEGRADA O contratado é responsável não somente por executar a obra ou serviço de engenharia, mas também por elaborar e desenvolver o projeto básico e o projeto executivo – além de fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto. Para a utilização da contratação integrada em concomitância com a eventual dispensa de elaboração de projeto básico pela Administração, é importante que tenha sido emitido previamente um ato definindo a metodologia de elaboração do anteprojeto, conforme §2º do artigo 46 da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos - NLLC). O contratado é responsável por escolher as soluções técnicas reputadas mais compatíveis com as diretrizes fixadas para o empreendimento no anteprojeto – elaborando o projeto básico com o conjunto de desenhos, especificações, memoriais e cronograma físico-financeiro. Tais documentos serão submetidos à aprovação da Administração, que avaliará sua adequação em relação aos parâmetros definidos no edital e conformidade com as normas técnicas, vedadas alterações que reduzam INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA62 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUa qualidade ou vida útil do empreendimento e mantida a responsabilidade integral do contratado pelos riscos associados ao projeto básico (art. 46, § 3º). 1.1) Quando adotar: A contratação integrada poderá ser utilizada quando for demonstrada a eficácia do modelo adotado. Dessa forma, embora a Lei nº 14.133/2021 não preveja requisitos explícitos para adoção do regime, é fundamental demonstrar que a contratação integrada é compatível com as características da situação concreta e que a sua adoção propiciará vantajosidade na entrega mais célere do empreendimento à população. 1.2) Alocação de riscos: A contratação integrada deve obrigatoriamente contemplar matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (art. 22, § 3º) - conforme os parâmetros do art. 22. A matriz de riscos deverá listar os eventos supervenientes à assinatura do contrato que possam afetar seu equilíbrio econômico-financeiro, prevendo a responsabilidade de cada parte (contratante e contratado) em suportar os ônus financeiros decorrentes – ou eventualmente se tal evento fará jus à prolação de termo aditivo por ocasião de sua ocorrência. Cabe ressaltar que, na contratação integrada, é vedada a alteração dos valores contratuais, exceto nas hipóteses do art. 133: I - para restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro decorrente de caso fortuito ou força maior; II - por necessidade de alteração do projeto ou das especificações para melhor adequação técnica aos objetivos da contratação, a pedido da Administração, desde que não decorrente de erros ou omissões por parte do contratado; IV - por ocorrência de evento superveniente alocado na matriz de riscos como de responsabilidade da Administração. Daí a importância de bem estipular a matriz de riscos, pois terá papel fundamental na futura execução contratual, especialmente para definir quais eventos merecerão – ou não – a celebração de termos aditivos. De todo modo, os riscos associados à escolha da solução de projeto básico pelo contratado serão sempre alocados como de sua responsabilidade integral (arts. 22, § 4º, e 46, § 3º). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA63 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGICom base na matriz de riscos, o valor estimado da contratação poderá acrescer taxa de risco compatível com o objeto da licitação e com os riscos atribuídos ao contratado, de acordo com metodologia predefinida (arts. 22 e 23, § 5º). 1.3) Orçamento de referência: Não é obrigatório o orçamento detalhado do custo global da obra na contratação integrada (art. 6º, XXV, “f”) – até porque tal nível de detalhamento dependerá dos custos das soluções técnicas adotadas pelo contratado em seu projeto. Segundo o Manual do TCU6,5existem três alternativas para as estimativas de custos das contratações integradas: metodologia expedita, metodologia paramétrica e orçamento sintético. A metodologia expedita é a menos precisa, utilizada nas etapas muito iniciais do desenvolvimento do projeto. Baseia-se em custos médios estimados por unidade característica do empreendimento, por exemplo: o custo por metro quadrado de área construída, para obras de edificações, ou o custo por megawatt de potência instalada, para obras de geração de energia.

22, § 4º, e 46, § 3º). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA63 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGICom base na matriz de riscos, o valor estimado da contratação poderá acrescer taxa de risco compatível com o objeto da licitação e com os riscos atribuídos ao contratado, de acordo com metodologia predefinida (arts. 22 e 23, § 5º). 1.3) Orçamento de referência: Não é obrigatório o orçamento detalhado do custo global da obra na contratação integrada (art. 6º, XXV, “f”) – até porque tal nível de detalhamento dependerá dos custos das soluções técnicas adotadas pelo contratado em seu projeto. Segundo o Manual do TCU6,5existem três alternativas para as estimativas de custos das contratações integradas: metodologia expedita, metodologia paramétrica e orçamento sintético. A metodologia expedita é a menos precisa, utilizada nas etapas muito iniciais do desenvolvimento do projeto. Baseia-se em custos médios estimados por unidade característica do empreendimento, por exemplo: o custo por metro quadrado de área construída, para obras de edificações, ou o custo por megawatt de potência instalada, para obras de geração de energia. A partir dos dados do projeto, separa-se a obra nas suas principais unidades/etapas/parcelas em termos de custos – e cada qual será avaliada a partir de bancos de dados alimentados com parâmetros de custos de obras similares. Por exemplo, levantam-se as quantidades da estrutura de concreto armado da obra – e busca-se no banco de dados o custo parametrizado para o metro cúbico em obras similares. O mesmo se dá quanto ao volume de demolições ou fundações, sistema de ar-condicionado (custo por tonelada de refrigeração), instalações elétricas (custo por kVA ou por ponto de energia), instalações de esgoto (custo por ponto de esgoto) etc. – como mencionado, subdividindo a obra em suas principais parcelas para individualização de custos. Por fim, o orçamento sintético corresponde à planilha orçamentária tradicional de uma obra, composta pelos preços unitários e quantitativos de todos os seus serviços. Pressupõe o levantamento amplo de quantidades, mesmo que de forma aproximada ou com o uso de indicadores. 6 Orientações para elaboração de planilhas orçamentárias de obras públicas/Tribunal de Contas da União, Brasília: TCU, 2014. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA64 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUA adequação de uma ou outra metodologia dependerá do nível de desenvolvimento e precisão do anteprojeto. Segundo o art. 23, § 5º, sempre que o anteprojeto o permitir, o valor estimado da contratação integrada será baseado em orçamento sintético, balizado nos sistemas oficiais de custos: SINAPI ou SICRO, cabendo utilizar as demais metodologias – expedita ou paramétrica ou avaliação aproximada baseada em outras contratações similares – apenas para as frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no anteprojeto (art. 23, § 5º). Nessa hipótese, será exigido dos licitantes, no mínimo, o mesmo nível de detalhamento do orçamento sintético no orçamento que compuser suas respectivas propostas (art. 23, § 6º). 1.4) Julgamento da proposta: Considerando que, na contratação integrada, cada licitante propõe sua solução técnica para o objeto buscado pela Administração, pode incidir o critério de julgamento por técnica e preço (art. 36) – o qual considerará a maior pontuação obtida a partir da ponderação das notas atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da proposta, segundo fatores objetivos previstos no edital. De fato, o critério de técnica e preço será escolhido em duas hipóteses normativas que podem ser compatíveis com as premissas da contratação integrada: 1) quando for relevante avaliar e ponderar a qualidade técnica das propostas frente aos fins pretendidos pela Administração para a obra ou serviço especial de engenharia, conforme de - monstrado no estudo técnico preliminar (art. 36, § 1°, inciso IV); 2) quando o objeto admitir soluções específicas e alternativas e variações de execução, com repercussões significativas e con- cretamente mensuráveis sobre sua qualidade, produtividade, rendimento e durabilidade, quando essas soluções e variações puderem ser adotadas à livre escolha dos licitantes, conforme critérios objetivamente definidos no edital de licitação (art. 36, § 1°, inciso V).

1.4) Julgamento da proposta: Considerando que, na contratação integrada, cada licitante propõe sua solução técnica para o objeto buscado pela Administração, pode incidir o critério de julgamento por técnica e preço (art. 36) – o qual considerará a maior pontuação obtida a partir da ponderação das notas atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da proposta, segundo fatores objetivos previstos no edital. De fato, o critério de técnica e preço será escolhido em duas hipóteses normativas que podem ser compatíveis com as premissas da contratação integrada: 1) quando for relevante avaliar e ponderar a qualidade técnica das propostas frente aos fins pretendidos pela Administração para a obra ou serviço especial de engenharia, conforme de - monstrado no estudo técnico preliminar (art. 36, § 1°, inciso IV); 2) quando o objeto admitir soluções específicas e alternativas e variações de execução, com repercussões significativas e con- cretamente mensuráveis sobre sua qualidade, produtividade, rendimento e durabilidade, quando essas soluções e variações puderem ser adotadas à livre escolha dos licitantes, conforme critérios objetivamente definidos no edital de licitação (art. 36, § 1°, inciso V). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA65 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDessa forma, “o valor pecuniário a ser desembolsado pela Administração não será o único critério de avaliação das propostas. Caberá tomar em vista as vantagens técnicas propiciadas pelas soluções constantes da proposta do licitante. Isso significará que a elevação da qualidade da solução poderá conduzir à vitória de uma proposta de valor econômico mais elevado”7.6 Porém, trata-se de questão técnica, a ser decidida pelo setor competente da Administração. De todo modo, quanto ao elemento econômico, também na contratação integrada a avaliação da exequibilidade e do sobrepreço considera o preço global da proposta (art. 46, § 9º). 1.5) Medição e pagamento: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 8.3.5 CONTRATAÇÃO SEMI-INTEGRADA Aproxima-se amplamente da contratação integrada – porém, como diferença essencial, na contratação semi-integrada, a Administração elabora o projeto básico da licitação, atribuindo ao contratado somente a responsabilidade pela elaboração do projeto executivo. Cabe lembrar que o encargo pela elaboração do projeto executivo pode ser repassado ao contratado em qualquer regime (art. 14, § 4º) – por exemplo, mesmo nas empreitadas por preço unitário ou global. Portanto, não é essa característica que diferencia a contratação semi-integrada – mas sim, a previsão do art. 46, § 5º: mediante prévia autorização da Administração, o projeto básico poderá ser alterado, desde que demonstrada a superioridade das inovações propostas pelo contratado em termos de redução de custos, de aumento da qualidade, de redução do prazo de execução ou de facilidade de manutenção ou operação – assumindo o contratado a responsabilidade integral pelos riscos associados à alteração do projeto básico. 1.1) Quando adotar: Aplicam-se as mesmas premissas da contratação integrada, com a peculiaridade de que nesta espécie de contratação a Administração Pública elaborou o projeto básico que fundamenta a licitação. 7 JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à Lei de Licitações e Contratações Administrativas – Nova Lei 14.133/2021 (livro eletrônico). 2ª ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2023. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA66 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUA vantagem da contratação semi-integrada é permitir que o contratado proponha alterações discricionárias no projeto básico elaborado pela Administração, para implementar inovações superiores em termos de redução de custos, aumento da qualidade, redução do prazo de execução ou facilidade de manutenção ou operação. Destina-se precipuamente aos objetos menos convencionais, quando a Administração puder antever a prática de inovações no mercado para determinadas estruturas ou sistemas que o compõem. Assim, em regra, não se adota tal regime para objetos comuns ou padronizados cujas soluções técnicas não comportem variações significativas, embora não haja óbices à sua utilização quando se verifica, no caso concreto, oportunidade de soluções inovadoras. 1.2) Alocação de riscos: Aqui também é obrigatória a elaboração de matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (art. 22, § 3º) – aplicando-se as mesmas premissas da contratação integrada.

Destina-se precipuamente aos objetos menos convencionais, quando a Administração puder antever a prática de inovações no mercado para determinadas estruturas ou sistemas que o compõem. Assim, em regra, não se adota tal regime para objetos comuns ou padronizados cujas soluções técnicas não comportem variações significativas, embora não haja óbices à sua utilização quando se verifica, no caso concreto, oportunidade de soluções inovadoras. 1.2) Alocação de riscos: Aqui também é obrigatória a elaboração de matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (art. 22, § 3º) – aplicando-se as mesmas premissas da contratação integrada. Porém, também nessa hipótese, os riscos associados à escolha da solução de projeto básico pelo contratado serão sempre alocados como de sua responsabilidade integral (arts. 22, § 4º, e 46, § 5º). 1.3) Orçamento de referência: Embora a contratação semi-integrada possua projeto básico elaborado pela Administração, não é obrigatório o orçamento detalhado do custo global da obra (art. 6º, XXV, “f”). Assim, aplicam-se as mesmas regras da contratação integrada – especialmente o art. 23, § 5º: sempre que o projeto o permitir, o valor estimado da contratação será baseado em orçamento sintético, balizado nos sistemas oficiais de custos: SINAPI ou SICRO, cabendo utilizar as demais metodologias – expedita ou paramétrica ou avaliação aproximada baseada em outras contratações similares – apenas para as frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no projeto (art. 23, § 5º). 1.4) Julgamento da proposta: Aplicam-se as mesmas diretrizes abordadas para a contratação integrada, quanto à potencial incidência do critério de julgamento por INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA67 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGItécnica e preço, caso seja relevante avaliar e ponderar a qualidade técnica das propostas frente aos fins pretendidos pela Administração para a obra ou serviço especial de engenharia, conforme demonstrado no estudo técnico preliminar (art. 36, § 1°, inciso IV). No mais, quanto ao elemento econômico, também na contratação integrada a avaliação da exequibilidade e do sobrepreço considera o preço global da proposta (art. 46, § 9º). 1.5) Medição e pagamento: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 8.3.6 CONTRATAÇÃO POR TAREFA Contrata-se mão de obra para pequenos trabalhos por preço certo, com ou sem fornecimento de materiais. Pode abranger a contratação de prestadores como pedreiro, azulejista, encanador, carpinteiro, pintor etc., para executarem serviços isolados de menor dimensão. Fazendo o paralelo com a participação de pessoas físicas na licitação, não se aplica quando a contratação exigir estrutura mínima, com equipamentos, instalações e equipe de profissionais ou corpo técnico para a execução do objeto incompatíveis com a natureza profissional da pessoa física, conforme demonstrado em estudo técnico preliminar (Instrução Normativa SEGES/ME nº 116/2021). Portanto, não se recomenda a contratação por tarefa para objetos de maior complexidade, que extrapolem a atuação cotidiana do prestador individual. 8.3.7 FORNECIMENTO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ASSOCIADO Nesse regime, além do fornecimento do objeto, o contratado responsabiliza-se por sua operação, manutenção ou ambas, por tempo determinado. Pode ser vantajoso também quando os equipamentos fornecidos conjuntamente com a obra ou serviço de engenharia necessitem de manutenção e esta só possa ser realizada pela empresa contratada (ou outra por ela ligada) em situação de exclusividade, sob pena da perda da garantia ou por não existirem outros fornecedores aptos. Nessas situações, a Administração pode acabar ficando refém de uma ou algumas empresas de manutenção e o custo da obra ou serviço de engenharia, que tinha se revelado vantajoso no início, acaba não sendo compensador. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA68 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUDesta forma, permite-se de maneira mais efetiva avaliar qual, de fato, é a melhor proposta, ao considerar não só o preço da obra ou serviço, mas também o preço de sua manutenção por determinado período, evitando- se surpresas posteriores.

Contratação de estudos e projetos; emissão de laudos; confecção de pareceres. 8 Roteiro de Auditoria de Obras Públicas do TCU. Aprovado pela Portaria – SEGECEX 33, de 07/12/12. Disponível em https://portal.tcu.gov.br/controle-externo/normas-e-orientacoes/normas- de-fiscalizacao/auditoria-em-areas-especificas.htm. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA69 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIQUADRO 2 – EMPREITADA POR PREÇO UNITÁRIO (VANTAGENS E DESVANTAGENS) VANTAGENS DESVANTAGENS INDICADA PARA: • Pagamento apenas pelos serviços efetivamente executados; • Apresenta menor risco para o construtor, na medida em que ele não assume risco quanto aos quantitativos de serviços (riscos geológicos do construtor são minimizados); e • A obra pode ser licitada com um projeto com grau de detalhamento inferior ao exigido para uma empreitada por preço global ou integral.• Exige rigor nas medições dos serviços; • Maior custo da Administração para acompanhamento da obra; • Favorece o jogo de planilha; • Necessidade frequente de aditivos, para inclusão de novos serviços ou alteração dos quantitativos dos serviços contratuais; • O preço final do contrato é incerto, pois é baseado em estimativa de quantitativos que podem variar durante a execução da obra; e • Exige que as partes renegociem preços unitários quando ocorrem alterações relevantes dos quantitativos contratados. • O construtor não tem incentivo para concluir a obra no menor prazo possível. • Há maior dificuldade para a Administração controlar o cumprimento de prazos.• Obras executadas “abaixo da terra” ou que apresentam incertezas intrínsecas nas estimativas de quantitativos, a exemplo de: - Execução de fundações, serviços de terraplanagem, desmontes de rocha, etc; - Implantação, pavimentação, duplicação e restauração de rodovias; - Canais, barragens, adutoras, perímetros de irrigação, obras de saneamento; - Infraestrutura urbana; - Obras portuárias, dragagem e derrocamento; e - Reforma de edificações. • Contratação de serviços de gerenciamento e supervisão de obras. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA70 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUQUADRO 3 – EMPREITADA INTEGRAL (VANTAGENS E DESVANTAGENS) VANTAGENS DESVANTAGENS INDICADA PARA: • As mesmas da empreitada por preço global; • O empreendimento é entregue pronto para operação; • O proprietário da obra tem garantias sobre o desempenho/ funcionamento do projeto; • O contratante tem maior garantia sobre o prazo de entrega da obra; • Facilita a interface entre projetistas, executores de obras civis, fornecedores de equipamentos e responsáveis pela montagem; • Diminui o número de litígios entre as partes e pleitos do construtor; e • Há clara definição da responsabilidade pela perfeita execução contratual.• As mesmas da empreitada por preço global; • O preço final do contrato tende a ser mais elevado, pois o construtor assume riscos diversos: geológico, hidrológico, de performance do empreendimento e de desempenho dos equipamentos; e • O preço final do contrato também é mais elevado devido à necessidade de o construtor gerenciar o empreendimento como um todo.• Via de regra, aplicável a empreendimentos extremamente complexos, que utilizam tecnologia de ponta ou que exigem conhecimentos e tecnologias que não estão disponíveis para uma única empresa, a exemplo de; − Subestações de energia; − Refinarias, plantas petroquímicas; − Instalações industriais; − Oleodutos, gasodutos; − Usinas nucleares; − Usinas hidroelétricas e termoelétricas; e − Estações de bombeamento. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA71 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.4. ORÇAMENTO DE REFERÊNCIA O orçamento de referência da obra ou serviço de engenharia é o conjunto de todos os custos e/ou despesas diretos e indiretos implicados naquele objeto, materializado, em regra, por meio de planilhas de custos unitários – sintética e/ou analítica, como veremos adiante. Constitui um elemento essencial da fase preparatória da licitação, pois retrata o valor praticado pelo mercado e serve de balizador para a avaliação da exequibilidade e aceitabilidade das propostas ofertadas pelos licitantes. Custos Diretos são os que podem ser devidamente identificados, quantificados e mensurados, de forma objetiva por meio de alguma unidade de medida, na planilha orçamentária. Integram o custo direto os materiais, a mão de obra acrescida dos encargos sociais, se cabíveis, os encargos complementares e os equipamentos. Portanto, os custos diretos são aqueles que surgem como nominalmente novos para a contratada, exclusivamente em função das obrigações assumidas para a execução do contrato.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA71 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.4. ORÇAMENTO DE REFERÊNCIA O orçamento de referência da obra ou serviço de engenharia é o conjunto de todos os custos e/ou despesas diretos e indiretos implicados naquele objeto, materializado, em regra, por meio de planilhas de custos unitários – sintética e/ou analítica, como veremos adiante. Constitui um elemento essencial da fase preparatória da licitação, pois retrata o valor praticado pelo mercado e serve de balizador para a avaliação da exequibilidade e aceitabilidade das propostas ofertadas pelos licitantes. Custos Diretos são os que podem ser devidamente identificados, quantificados e mensurados, de forma objetiva por meio de alguma unidade de medida, na planilha orçamentária. Integram o custo direto os materiais, a mão de obra acrescida dos encargos sociais, se cabíveis, os encargos complementares e os equipamentos. Portanto, os custos diretos são aqueles que surgem como nominalmente novos para a contratada, exclusivamente em função das obrigações assumidas para a execução do contrato. Os custos indiretos, por sua vez, não estão diretamente relacionados à execução e resultado do serviço, não são passíveis de medição direta e nem podem ser discriminados na planilha orçamentária, mas devem ser considerados por impactarem no valor do projeto e fazerem parte do funcionamento do negócio. Integram os custos indiretos, por exemplo, aluguel, seguro, transporte, custos de contabilidade entre outros. O Manual de Obras e Engenharia da Consultoria-Geral da União esclarece que: o cálculo estimado da obra ou serviço deverá indicar todas as etapas componentes do empreendimento, os profissionais necessários à realização de cada uma delas, os valores de mercado da mão de obra necessária e os respectivos coeficientes de produtividade, os quantitativos que serão utilizados e expressos em unidade de medida, os tributos e encargos sociais incidentes sobre a mão de obra (indicados em percentual), os insumos que serão utilizados, seus respectivos valores e quantitativos também expressos em unidades de medida objetivos, além dos demais valores envolvidos no cumprimento da prestação ajustada, tais como custos de mobilização e desmobilização, instalação de canteiro e acampamento, administração local, administração central, taxas de licenciamento, taxas de registro, rateio da administração central, tributos incidentes sobre o preço que sejam de responsabilidade da contratada (excluídos aqueles de natureza personalíssima), taxa de risco, seguro, garantia do empreendimento e taxa de lucro. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA72 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUNo que se refere à apuração dos custos que integrarão o orçamento de referência, o art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021, estabelece que deverão ser obtidos por meio de pesquisa conforme parâmetros específicos nele listados, obedecendo-se a seguinte ordem de prioridade: I - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente do Sistema de Custos Referenciais de Obras (Sicro), para serviços e obras de infraestrutura de transportes, ou do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices de Construção Civil (Sinapi), para as demais obras e serviços de engenharia; II - utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e a hora de acesso; III - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 ano anterior à data da pesquisa de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente; IV - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de regulamento. Assim, a orçamentação de uma obra ou serviço de engenharia deve priorizar o uso do Sicro ou Sinapi. Os parâmetros previstos nos incisos subsequentes somente serão usados quando, justificadamente, o orçamento de referência não puder ser definido por meio dos critérios anteriores. Vejamos cada um desses parâmetros. 8.4.1. PARÂMETRO PRIORITÁRIO: ART. 23, §2º, INCISO I, DA LEI N. 14.133, DE 2021 Alinhada às disposições do Decreto 7.983, de 2013, a nova lei de licitações prevê que o orçamento de referência de obras e serviços de engenharia deve ser prioritariamente definido por meio da composição de custos unitários.

PARÂMETRO PRIORITÁRIO: ART. 23, §2º, INCISO I, DA LEI N. 14.133, DE 2021 Alinhada às disposições do Decreto 7.983, de 2013, a nova lei de licitações prevê que o orçamento de referência de obras e serviços de engenharia deve ser prioritariamente definido por meio da composição de custos unitários. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA73 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIA composição dos custos unitários nada mais é que o detalhamento das quantidades, produtividades e custos unitários de materiais, mão de obra e equipamentos necessários à execução de uma unidade de medida. Aqui os custos em questão são os diretos – aqueles que podem ser objetivamente identificados - os quais, em seguida, deverão ser reunidos aos custos indiretos para constituir o orçamento de referência. Em obras e serviços de infraestrutura de transporte, as composições de custos unitários devem ser iguais ou menores aos dados contidos no Sistema de Custos Referenciais de Obras (Sicro), que são coletados e processados pelo DNIT (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes) e podem ser consultados no QR Code ao lado. Para as demais obras e serviço de engenharia, as composições de custos unitários devem ser iguais ou menores aos dados contidos no Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices de Construção Civil (Sinapi), que são coletados pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e processados e divulgados pela Caixa Econômica Federal. Os relatórios apresentam os dados por Unidade da Federação e são divulgados mensalmente podendo ser acessado pelo QR Code ao lado. Para ilustrar um exemplo de custo unitário, cabe reproduzir o serviço de impermeabilização de piso extraído do Sinapi: ITEM UNIDADE CUSTO UNITÁRIO 98560 - IMPERMEABILIZAÇÃO DE PISO COM ARGAMASSA DECIMENTO E AREIA, COM ADITIVO IMPERMEABILIZANTE, E = 2CMm2 R$ 52,09 (Fonte: Sinapi/SP – 08/2023, não desonerado) O quadro acima nos indica que a execução de uma unidade de medida (no caso, um metro quadrado) do serviço de impermeabilização de pisos. E quais custos diretos (materiais, mão de obra e equipamentos) estão embutidos no valor de R$ 52,09 por metro quadrado para executar o serviço de impermeabilização de piso? A resposta consta da respectiva composição analítica desses custos unitários, que também é fornecida pelo SINAPI: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA74 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUCÓDIGO 98560 UNIDADE COEFICIENTE PREÇO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 123 ADITIVO IMPERMEABILIZANTE DE PEGA NORMAL PARA ARGAMASSAS E CONCRETOS SEM ARMACAO, LÍQUIDO E ISENTO DE CLORETOSL 0,2800000 7,00 1,96 87298 ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA CONTRAPISO, PREPARO MECÂNICO COM BETONEIRA 400 L.m³ 0,0250000 552,37 13,80 88309 PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARESh 0,9750000 31,75 30,95 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARESh 0,1970000 27,32 538 EQUIPAMENTO: R$ 0,02 MATERIAL: R$ 22,32 MÃO DE OBRA: R$ 29,73 OUTROS: R$ 0,02 TOTAL COMPOSIÇÃO: R$ 52,09 (Fonte: Sinapi/SP – 08/2023, não desonerado) A composição acima relaciona os insumos empregados para a execução de um metro quadrado do serviço de impermeabilização de pisos, com a especificação das respectivas quantidades e preços. No exemplo, para a impermeabilização de um metro quadrado de piso, são empregados 0,28L de impermeabilizante, 0,25m³ de argamassa, 0,975h de mão de obra de pedreiro e 0,197h de mão de obra de servente. Os custos de cada um desses insumos, somados, constituem o custo unitário do serviço de impermeabilização de piso. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA75 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDepois de identificados os custos unitários (ou seja, os custos de uma unidade de medida) de cada item que compõe a obra ou serviço de engenharia, esses custos unitários são multiplicados pelos quantitativos de cada item. Desse modo, novamente reportando o exemplo acima, caberia multiplicar o valor de R$ 52,09 pela área total de piso a ser impermeabilizada. Somados os custos de todos os itens que compõem a obra ou serviço de engenharia, temos o custo total da obra ou serviço que, no art. 23, §2º, da nova lei de licitações, é chamado de valor estimado. Assim, pela nova lei, o valor estimado deve ser entendido como o conjunto de custos unitários diretos multiplicados pelos respectivos quantitativos.

A resposta consta da respectiva composição analítica desses custos unitários, que também é fornecida pelo SINAPI: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA74 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUCÓDIGO 98560 UNIDADE COEFICIENTE PREÇO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 123 ADITIVO IMPERMEABILIZANTE DE PEGA NORMAL PARA ARGAMASSAS E CONCRETOS SEM ARMACAO, LÍQUIDO E ISENTO DE CLORETOSL 0,2800000 7,00 1,96 87298 ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA CONTRAPISO, PREPARO MECÂNICO COM BETONEIRA 400 L.m³ 0,0250000 552,37 13,80 88309 PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARESh 0,9750000 31,75 30,95 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARESh 0,1970000 27,32 538 EQUIPAMENTO: R$ 0,02 MATERIAL: R$ 22,32 MÃO DE OBRA: R$ 29,73 OUTROS: R$ 0,02 TOTAL COMPOSIÇÃO: R$ 52,09 (Fonte: Sinapi/SP – 08/2023, não desonerado) A composição acima relaciona os insumos empregados para a execução de um metro quadrado do serviço de impermeabilização de pisos, com a especificação das respectivas quantidades e preços. No exemplo, para a impermeabilização de um metro quadrado de piso, são empregados 0,28L de impermeabilizante, 0,25m³ de argamassa, 0,975h de mão de obra de pedreiro e 0,197h de mão de obra de servente. Os custos de cada um desses insumos, somados, constituem o custo unitário do serviço de impermeabilização de piso. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA75 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDepois de identificados os custos unitários (ou seja, os custos de uma unidade de medida) de cada item que compõe a obra ou serviço de engenharia, esses custos unitários são multiplicados pelos quantitativos de cada item. Desse modo, novamente reportando o exemplo acima, caberia multiplicar o valor de R$ 52,09 pela área total de piso a ser impermeabilizada. Somados os custos de todos os itens que compõem a obra ou serviço de engenharia, temos o custo total da obra ou serviço que, no art. 23, §2º, da nova lei de licitações, é chamado de valor estimado. Assim, pela nova lei, o valor estimado deve ser entendido como o conjunto de custos unitários diretos multiplicados pelos respectivos quantitativos. Para tanto, os custos unitários e os quantitativos de cada serviço necessário à plena execução da obra ou serviço de engenharia devem ser detalhados em planilhas de custos unitários. Quando todos os custos unitários são extraídos do Sinapi10, 8não é necessário apresentar a composições que lhes dão suporte - pois trata-se de sistema oficial de livre acesso, bastando ao interessado consultar o respectivo código junto à tabela analítica do SINAPI para saber exatamente como foram calculados e quais custos estão ali embutidos. Nessa hipótese, o procedimento de contratação poderá ser instruído apenas com a planilha orçamentária sintética. A planilha pode ser elaborada de duas formas: ela pode conter subtotais parciais de cada serviço e o percentual do BDI (que será abordado mais adiante) vir aplicado somente ao final da planilha, ou é possível que o BDI seja incluído diretamente nos valores dos serviços discriminados. Mostra-se boa prática a adoção da sequência de execução dos serviços para ordenar os itens constantes da planilha orçamentária. 10 Diferentemente, quando o custo unitário é extraído da tabela SICRO, há necessidade de se acrescentar o custo do transporte dos materiais em cada composição. IMPORTANTE! As planilhas são documentos técnicos indispensáveis nas contratações de obras e serviços de engenharia e devem ser elaborados por profissional legalmente habilitado, mediante o registro da documentação de responsabilidade técnica, a identificação do autor, inclusive quanto ao número da identidade profissional, e a aposição da devida assinatura. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA76 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUMAS E SE OS DADOS CONTIDOS NO SINAPI E SICRO NÃO CORRESPONDEREM COM EXATIDÃO OS SERVIÇOS A SEREM EXECUTADOS? Nesse caso, para “ajustar” a composição de custo unitário às particularidades do local da execução ou do próprio projeto, o Decreto n. 7.983, de 2013, permitia que os dados extraídos do SINAPI passassem por adequações a fim de melhor refletirem essas especificidades. A Nova Lei de Licitações e Contratos não traz essa previsão, mas a sistemática continua vigente ante o que dispõe a IN SEGES/ME nº 91, de 2022. Ao adequar uma composição existente no Sinapi ou Sicro, deve-se utilizar, preferencialmente, insumos ou composições também extraídas desses sistemas.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA76 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUMAS E SE OS DADOS CONTIDOS NO SINAPI E SICRO NÃO CORRESPONDEREM COM EXATIDÃO OS SERVIÇOS A SEREM EXECUTADOS? Nesse caso, para “ajustar” a composição de custo unitário às particularidades do local da execução ou do próprio projeto, o Decreto n. 7.983, de 2013, permitia que os dados extraídos do SINAPI passassem por adequações a fim de melhor refletirem essas especificidades. A Nova Lei de Licitações e Contratos não traz essa previsão, mas a sistemática continua vigente ante o que dispõe a IN SEGES/ME nº 91, de 2022. Ao adequar uma composição existente no Sinapi ou Sicro, deve-se utilizar, preferencialmente, insumos ou composições também extraídas desses sistemas. Nesse caso, tem-se a “composição adaptada”. Em face da inviabilidade de utilização de insumos do Sinapi ou Sicro, a Lei n. 14.133, de 2021, autoriza a utilização de outras fontes dentre aquelas elencadas no art. 23, §2º, da citada Lei. Nessa hipótese, a composição é chamada “própria”. Foi dito acima que as composições extraídas do Sinapi ou Sicro, sem adequações, dispensam o detalhamento dos insumos que lhes dão suporte e constarão na planilha orçamentária sintética. Quando as especificidades do objeto demandam a adequação das composições do Sinapi ou Sicro, é necessário que as composições próprias ou adaptadas sejam devidamente detalhadas e juntadas aos autos - e isso será feito por meio da planilha orçamentária analítica. As Orientações para Elaboração de Planilhas Orçamentárias de Obras Públicas, publicada pelo Tribunal de Contas da União, apresenta orientações adicionais sobre a correta utilização dos sistemas referenciais de custos da administração pública federal, em especial do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (Sinapi), a estimativa de custos de serviços de engenharia consultiva e a elaboração de planilhas para celebração de termos de aditamento contratual. Especificamente, reúnem os dados que cada composição deve conter: • Código da composição, nome do serviço e respectiva unidade de medida; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA77 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI• Discriminação de cada insumo, unidade de medida, sua produtividade/ consumo na realização do serviço, custo unitário e custo parcial; • Custo unitário total do serviço, representado pela soma dos custos parciais de cada insumo; • Norma técnica aplicável, no caso de serviço técnico especificado em norma; • Data-base do orçamento; • Se houver mão de obra prevista para a realização do serviço, deve haver a indicação da taxa de encargos sociais aplicada para obtenção do custo da mão de obra; • Produção horária da equipe, no caso de serviços predominantemente mecanizados; • Os coeficientes produtivos e improdutivos dos equipamentos, bem como os respectivos custos horários produtivos e improdutivos; • Critério de quantificação do serviço e referência às especificações técnicas aplicáveis, quando existentes; e • Indicação dos gastos com fretes ou transporte de materiais, quando não estiverem inclusos no custo unitário dos insumos. RESUMINDO! Para a orçamentação da obra ou serviço de engenharia, a Administração deve considerar todos os custos diretos e indiretos envolvidos naquele objeto. O art. 23, §2º, inciso I, da Lei n. 14.133, de 2021, impõe que os custos diretos sejam prioritariamente especificados por meio das composições de seus custos unitários, extraídos do Sinapi ou Sicro. Quando as composições do Sinapi ou Sicro são adotadas sem adequações, é suficiente que Administração as apresente por meio de planilha orçamentária sintética, acrescendo-se o custo dos transportes (DMT) em cada composição quando se adota o Sicro. Por sua vez, quando se faz necessário ajustar as composições do Sinapi ou Sicro às especificidades do projeto, essas composições, sejam próprias ou adaptadas, devem ser detalhadas em planilha orçamentária analítica. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA78 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUPor fim, destacam-se algumas observações sobre o parâmetro prioritário de orçamentação previsto no inciso I do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021: • A norma estabelece a necessidade de compor os preços considerando custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente no sistema utilizado como paradigma. Esses valores são indicativos dos praticados no mercado. •

Para a orçamentação da obra ou serviço de engenharia, a Administração deve considerar todos os custos diretos e indiretos envolvidos naquele objeto. O art. 23, §2º, inciso I, da Lei n. 14.133, de 2021, impõe que os custos diretos sejam prioritariamente especificados por meio das composições de seus custos unitários, extraídos do Sinapi ou Sicro. Quando as composições do Sinapi ou Sicro são adotadas sem adequações, é suficiente que Administração as apresente por meio de planilha orçamentária sintética, acrescendo-se o custo dos transportes (DMT) em cada composição quando se adota o Sicro. Por sua vez, quando se faz necessário ajustar as composições do Sinapi ou Sicro às especificidades do projeto, essas composições, sejam próprias ou adaptadas, devem ser detalhadas em planilha orçamentária analítica. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA78 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUPor fim, destacam-se algumas observações sobre o parâmetro prioritário de orçamentação previsto no inciso I do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021: • A norma estabelece a necessidade de compor os preços considerando custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente no sistema utilizado como paradigma. Esses valores são indicativos dos praticados no mercado. • Mais adiante retornaremos a esse assunto. E SE O ORÇAMENTO NÃO PUDER SER ELABORADO NA FORMA NO INCISO I DO ART. 23, §2º, DA LEI N. 14.133, DE 2021? Nos casos em que os sistemas SINAPI e SICRO não compreenderem os custos de algum serviço/insumo, essa falta de correspondência justifica a não utilização dessa tabela. Assim, os valores poderão ser obtidos por meio dos demais parâmetros previstos no art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021, desde que respeitada a hierarquia entre os critérios e justificada nos autos a impossibilidade de sua utilização. 8.4.2. PARÂMETROS SUBSIDIÁRIOS: ART. 23, §2º, INCISOS II A IV, DA LEI N. 14.133, DE 2021. Os custos que, justificadamente, não puderem ser obtidos por meio do Sinapi ou Sicro, podem ser pesquisados nas fontes a seguir, elencadas no inciso II do §2º do art. 23 da Lei n. 14.133, de 2021: • mídia especializada; • tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal; • sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e a hora de acesso. São exemplos de mídia especializada os sistemas mantidos por órgãos ou entidades das demais Unidades da Federação à semelhança do Sinapi ou Sicro, como ORSE, SEDOP, CPOS, dentre outros. O informativo SBC é um exemplo de sítio eletrônico especializado. Os sites de vendas diretas ao consumidor são exemplos de sítios eletrônicos de domínio amplo. Se a pesquisa nas fontes acima mencionadas for malsucedida, passa- se ao terceiro parâmetro, contido no inciso III do artigo acima referido: contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de um ano anterior à data da pesquisa de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA79 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI E, por fim, como última opção de fonte de dados para extração dos custos dos serviços, a Lei autoriza, no inciso IV, a pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de regulamento. ATENÇÃO! ATENÇÃO!Dados e informações de compras e contratações similares feitas pela Administração Pública podem ser obtidos por meio de consulta ao módulo de Pesquisa de Preços do Comprasgov.br. Acesso no link https://www.comprasnet.gov.br/seguro/loginPortal.asp Os parâmetros contidos nos incisos II e IV do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021, constituem a pesquisa de preços ou pesquisa de mercado, que NÃO se confunde com o levantamento de mercado feito por ocasião do estudo técnico preliminar e previsto no art. 18, §1º, inciso V, da Lei n. 14.133, de 2021.

Acesso no link https://www.comprasnet.gov.br/seguro/loginPortal.asp Os parâmetros contidos nos incisos II e IV do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021, constituem a pesquisa de preços ou pesquisa de mercado, que NÃO se confunde com o levantamento de mercado feito por ocasião do estudo técnico preliminar e previsto no art. 18, §1º, inciso V, da Lei n. 14.133, de 2021. Essa avaliação deve constar da justificativa específica a ser prestada pelo profissional responsável. • verificar se os dados concernem aos custos unitários ou aos preços finais praticados ao consumidor. Os custos unitários dizem respeito apenas aos custos diretos, ao passo que os preços praticados ao consumidor abrangem também os custos indiretos, inclusive o lucro, hipótese em que não poderá incidir o BDI (que será abordado a seguir). Ao elaborar as planilhas orçamentárias, o responsável técnico deverá tomar as cautelas para que custos indiretos, como lucro, taxa de riscos, tributos indiretos, seguros, etc, não sejam redundantemente inseridos. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA80 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU8.5. BENEFICIOS/BONIFICAÇÕES E DESPESAS INDIRETAS Na orçamentação de uma obra ou serviço de engenharia, o responsável técnico deve considerar, além dos custos diretos que acima foram abordados, também os custos indiretos, que não estão exclusiva e diretamente relacionados ao empreendimento, mas que são afetados por ele. São exemplos de custos indiretos os riscos do empreendimento, seguros, garantias, despesas financeiras e administrativas, alguns tributos e o próprio lucro da empresa contratada. A estimativa dos custos indiretos se dá por meio de um percentual que incidirá sobre os custos diretos. Esse percentual é chamado de Bonificações e Despesas Indiretas ou Benefícios e Despesas Indiretas - BDI, que também deve ser detalhado no procedimento de contratação da obra ou serviço de engenharia pelo responsável técnico pela elaboração do orçamento de referência. O BDI é mencionado pela Lei n. 14.133, de 2021, no já citado art. 23, §2º, o qual dispõe que os custos diretos serão acrescidos do BDI e dos Encargos Sociais (ES) para a formação do orçamento de referência. Sob a égide da Lei n. 8.666, de 1993, o Decreto n. 7.983, de 2013, elencava em seu art. 9º elementos mínimos que deveriam ser considerados no cálculo do BDI: • taxa de rateio da administração central; • percentuais de tributos incidentes sobre o preço do serviço, excluídos aqueles de natureza direta e personalística que oneram o contratado; • taxa de risco, seguro e garantia do empreendimento; e • taxa de lucro. Embora a Lei n. 14.133, de 2021, não traga disposição semelhante, o rol exemplificativo do art. 9º do Decreto n. 7.983, de 2013, pode, em razão do disposto na IN SEGES/ME nº 91, de 2022, ser o ponto de partida para o detalhamento do BDI. Mas a pergunta que surge é: como cada um desses elementos será mensurado se os custos indiretos são quantificados apenas por aproximação? O Tribunal de Contas da União, no Acórdão n. 2.622/2013, estipulou parâmetros para a fixação do percentual de BDI. Para cada elemento do BDI, foram definidos, no referido Acórdão, três parâmetros percentuais – o primeiro quartil, o quartil médio e o terceiro quartil. Esses parâmetros não são limites intransponíveis, mas referenciais de controle. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA81 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGISeguem abaixo algumas orientações para a elaboração da composição do BDI: • IRPJ, CSLL e ICMS: não poderão integrar o cálculo do BDI, pois esses tributos que não incidam diretamente sobre a prestação em si; • PIS, COFINS e ISSQN: na medida em que incidem sobre o faturamento, são passíveis de serem incluídos no cálculo do BDI, nos termos da Súmula TCU n. 254/2010; • Taxa de rateio da administração central: não poderá ser fixada por meio de remuneração mensal fixa, mas através de pagamentos proporcionais à execução financeira da obra de modo que a entrega do objeto coincida com 100% do seu valor previsto (TCU, Ac. 2622/2013-Plenário, Item 122 do voto e Item 9.3.2.2 do acórdão - No mesmo sentido: TCU, Ac.

2622/2013-Plenário, Item 122 do voto e Item 9.3.2.2 do acórdão - No mesmo sentido: TCU, Ac. A respeito da Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta – CPRB, sua inclusão no BDI será abordada logo adiante. Por ora, é suficiente mencionar que deverá ser incluída a CPRB no BDI caso seja adotado o regime de desoneração tributária. Por outro lado, caso não seja adotado esse regime, a CPRB não deverá ser inserida na composição o BDI. ATENÇÃO! Como já dito anteriormente, o responsável técnico pela elaboração do orçamento de referência deve tomar a cautela de não fazer incidir o percentual do BDI sobre os preços que já embutem os custos indiretos necessários à execução daqueles encargos contratuais. Conquanto os dados obtidos nos sistemas Sinapi e Sicro constituem custos diretos, o risco da dupla incidência é menor quando o orçamento é feito na forma do inciso I do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021. Quando adotados os demais parâmetros do art. 23, §2º, todavia, é imprescindível diferenciar o que é custo direto do que é preço praticado ao consumidor - que já alberga os custos indiretos – a fim de fazer incidir o BDI apenas sobre os primeiros. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA82 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU8.5.1. BDI DIFERENCIADO Quando a divisão do objeto é técnica e economicamente viável e não represente perda de economia de escala, a Administração deve primar pelo seu parcelamento. A Administração deve ponderar se o fornecimento de materiais e equipamentos que representem parcela significativa da contratação pode ser feito separadamente do contrato principal de execução do empreendimento. Se essa separação não importar em comprometimento da eficiência do contrato, é recomendável a realização de licitações diferentes para a empreitada e o fornecimento dos materiais e equipamentos. Por outro lado, se o parcelamento não for viável, a Administração deverá avaliar a estipulação de percentual reduzido de BDI. No citado Acórdão n. 2.622/2013 - Plenário do TCU, os parâmetros referenciais para o BDI incidente sobre itens de mero fornecimento de materiais e equipamentos são de 11,10% para o primeiro quartil, 14,02% para o quartil médio e 16,80% terceiro quartil. O BDI reduzido não deve incidir sobre qualquer material ou equipamento, mas apenas sobre aqueles de natureza específica que possam ser fornecidos por empresas com especialidades próprias e diversas, ou seja, materiais que configuram uma atividade residual da contratada. Assim, o BDI reduzido não incidirá sobre materiais ordinariamente utilizados na confecção de obras e serviços de engenharia. Essa é a inteligência da Súmula 253 do Tribunal de Contas da União: Comprovada a inviabilidade técnico-econômica de parcelamento do objeto da licitação, nos termos da legislação em vigor, os itens de fornecimento de materiais e equipamentos de natureza específica que possam ser fornecidos por empresas com especialidades próprias e diversas e que representem percentual significativo do preço global da obra devem apresentar incidência de taxa de Bonificação e Despesas Indiretas - BDI reduzida em relação à taxa aplicável aos demais itens. Ressaltamos, novamente, que a elaboração de Curva ABC poderá revelar o impacto dos preços dos materiais e equipamentos no orçamento final da obra – e embasar a decisão pela incidência do BDI reduzido. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA83 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIEsquematizando, são essas as circunstâncias que atraem a incidência de BDI reduzido: • inviabilidade técnico-econômica do parcelamento; • especialidade dos materiais e equipamentos, ou seja, materiais que não são ordinariamente utilizados na confecção de obras; • fornecimento por empresas com especialidades próprias e diversas da empresa contratada para a execução da obra ou serviço de engenharia; • significativa representatividade no preço global da obra. A estipulação de um percentual reduzido de BDI se justifica porque, nesse contexto, a empresa contratada para a execução da obra ou serviço de engenharia atuará apenas como mera intermediária entre o fabricante e a Administração Pública. Se o papel desempenhado pelo contratado é menos complexo, as despesas indiretas envolvidas nessa atuação são menores, razão pela qual a remuneração desses custos indiretos deve ser reduzida. Em outras palavras, o BDI incidente sobre essa categoria de materiais e equipamentos deve ser ajustado – no caso, reduzido – para adequar a remuneração do contratado a essa atividade que requer menos esforço.

Se o papel desempenhado pelo contratado é menos complexo, as despesas indiretas envolvidas nessa atuação são menores, razão pela qual a remuneração desses custos indiretos deve ser reduzida. Em outras palavras, o BDI incidente sobre essa categoria de materiais e equipamentos deve ser ajustado – no caso, reduzido – para adequar a remuneração do contratado a essa atividade que requer menos esforço. 8.6. REGIME DE DESONERAÇÃO TRIBUTÁRIA Nos tópicos anteriores, mencionou-se que os sistemas Sinapi e Sicro apresentam tabelas desoneradas e não-desoneradas e que o orçamentista deve optar por uma delas, adotando no orçamento de referência a tabela que se revelar mais vantajosa. Também se mencionou que, quando do detalhamento do BDI, deve-se considerar a inclusão ou não da Contribuição Previdenciária sobre a Renda Bruta – CPRB. A questão diz respeito aos efeitos da desoneração fiscal instituída pela Lei n. 12.546, de 2011. Quando a atividade estiver incluída na Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE-IBGE - como beneficiária do regime de desoneração tributária, o empresário pode optar em recolher a contribuição patronal previdenciária sobre a folha de pagamentos ou sobre a receita bruta. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA84 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUAtualmente, o regime de desoneração tributária é facultativo para as empresas de construção civil – e é por isso que o SINAPI e demais tabelas de referência de preços divulgam duas versões concomitantes: encargos sociais “desonerados” e “não desonerados”. Ao elaborar o orçamento de referência, o responsável técnico deve avaliar qual dos dois regimes de tributação é mais vantajoso para a Administração: o regime de desoneração tributária ou o regime de não desoneração tributária. COMO IDENTIFICAR QUAL CENÁRIO É O MAIS VANTAJOSO? Recomenda-se simular os dois modelos de orçamento, extraindo os custos diretos das tabelas desoneradas do Sinapi e incluindo a CPRB da composição do BDI ou extraindo os custos diretos das tabelas não desoneradas do Sinapi e excluindo a CPRB da composição do BDI. Esquematicamente, temos: REGIME DE TRIBUTAÇÃO FONTES DE CUSTOS DIRETOS COMPOSIÇÃO DO BDI Desoneração Tabelas desoneradas do Sinapi Com CPRB Não desoneração Tabelas não desoneradas do Sinapi Sem CPRB Identificado o regime tributário mais vantajoso, a Administração deverá elaborar as planilhas orçamentárias adotando os custos do regime mais favorável à redução do valor global do futuro contrato, de acordo com o tipo de empreendimento a ser executado. ATENÇÃO! O procedimento de contratação deve conter apenas um orçamento de referência. Não é possível adotar dois orçamentos, um aplicando o regime de desoneração e outro aplicando o regime de não desoneração. No Informativo de Licitações e Contratos nº 257, a 2ª Câmara do TCU, ao prolatar o Acórdão nº 6013/2015, firmou o entendimento de que o tratamento tributário diferenciado previsto na Lei n. 12.546, de 2011, não ampara a adoção de dois orçamentos estimativos como critério de aceitabilidade de preços máximos na licitação, a depender de a licitante recolher a contribuição previdenciária sobre o valor da receita bruta ou sobre o valor da folha de pagamento. Portanto, compete à Administração a adoção de um único orçamento base que utilize o menor custo possível para o empreendimento a partir do cenário tributário mais favorável à Administração. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA85 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.7. CURVA ABC DE INSUMOS E SERVIÇOS Elaborado o orçamento de referência da obra ou serviço de engenharia, cabe elaborar também as Curvas ABC de serviços e insumos. A Curva (ou Classificação) ABC é uma ferramenta de classificação de informações de acordo com o seu grau de importância. A metodologia se baseia na Princípio de Pareto, segundo o qual 80% dos resultados são obtidos a partir de 20% dos esforços, o que viabiliza, no âmbito da construção civil, uma análise global do orçamento com o exame de apenas uma parte dos itens que o compõem. A Curva ABC de serviços ordena os itens da planilha orçamentária em razão da importância de cada um deles em relação ao preço total, de forma decrescente. Determina-se, assim, o peso percentual do valor de cada item em relação do valor total do orçamento e, em seguida, os valores percentuais acumulados desses pesos. Da mesma forma, a Curva ABC de insumos classifica em ordem decrescente os insumos - material, mão de obra e equipamentos.

A Curva ABC de serviços ordena os itens da planilha orçamentária em razão da importância de cada um deles em relação ao preço total, de forma decrescente. Determina-se, assim, o peso percentual do valor de cada item em relação do valor total do orçamento e, em seguida, os valores percentuais acumulados desses pesos. Da mesma forma, a Curva ABC de insumos classifica em ordem decrescente os insumos - material, mão de obra e equipamentos. A informações disponibilizadas pela Curva ABC são relevantes para a Administração em muitos aspectos, tanto na fase interna da licitação quanto na fase de execução do contrato. Ela contribui para: • Refinamento do orçamento mediante pesquisa de mercado dos insumos mais significativos; • Identificação dos serviços em relação aos quais se exigirá a comprovação da capacidade técnica; • Identificação dos insumos que serão objeto da incidência de BDI reduzido; • Gerenciamento de riscos da contratação e a previsão de estratégias de gestão e fiscalização dos itens críticos; • Análise crítica dos pleitos de aditamento das planilhas orçamentárias, para verificar o ponto de equilíbrio econômico- financeiro do contrato e a potencial ocorrência de “jogo de planilha” ou sobrepreços relevantes; • Alocação de recursos humanos e financeiros para áreas de maior impacto; etc. A identificação das parcelas mais relevantes do objeto oportuniza, inclusive, o estabelecimento de um critério de aceitabilidade específico para esses custos, com fundamento no art. 59, § 3º, da Lei n. 14.133, de 2021. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA86 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUEmbora a Lei n. 14.133, de 2021, não exija expressamente que o processo licitatório seja instruído com a Curva ABC de serviços e insumos, sua elaboração é de suma importância para a adequado planejamento da contratação, acompanhamento e fiscalização da execução da obra ou serviço de engenharia. 8.8. CRONOGRAMA FÍSICO-FINANCEIRO O cronograma físico-financeiro é uma ferramenta de gestão que combina dois elementos essenciais para o controle e planejamento da obra ou serviço de engenharia: o cronograma físico, que descreve as atividades e tarefas a serem realizadas e seus respectivos prazos de execução, e o cronograma financeiro ou de desembolso, que detalha o fluxo de recursos financeiros necessários para a execução dessas atividades e, por consequência, da correspondente contraprestação devida pela Administração à contratada. A responsabilidade pela elaboração do cronograma é da Administração promotora da licitação e o instrumento deve constar nos anexos ao projeto básico. A empresa contratada deverá seguir o modelo de cronograma apresentado pela Administração, vez que tem influência direta no cronograma de desembolso, podendo ter reflexos na Lei de Responsabilidade Fiscal. ATENÇÃO! O responsável técnico pela elaboração do cronograma deve se atentar à coerência entre o regime de execução do contrato, por um lado, e o modo de verificação da conclusão das etapas e o respectivo pagamento, por outro lado. Isso porque uma das características fundamentais que definem os diferentes regimes de empreitada reside no critério que será utilizado para remunerar o contratado. Assim, na empreitada por preço unitário, por exemplo, são definidas as unidades a serem executadas e a remuneração é feita em função do que é efetivamente executado. À medida em que são concluídas as unidades previamente definidas de serviços (por exemplo, quantidade de terras movimentadas, quantidade de quilômetros asfaltados, cubagem de concreto aplicada), conforme definido no cronograma físico da obra, é feita a remuneração da empresa. Por sua vez, na empreitada por preço global e na empreitada integral, o pagamento é vinculado ao cumprimento de metas de resultado – vedada a adoção de remuneração atrelada a preços unitários ou quantidades de itens unitários executados (art. 46, § 9º). Os critérios de medição e de pagamento de cada regime de execução foram abordados no tópico “REGIMES DE EXECUÇÃO DA OBRA OU SERVIÇO DE ENGENHARIA”. É de suma importância que o cronograma físico-financeiro seja coerente com o regime de execução adotado; a incompatibilidade entre eles pode ensejar, inclusive, a necessidade de promover o reequilibro físico-financeiro do contrato! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA87 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.9. TITULARIDADE DO IMÓVEL Constitui medida de precaução, na fase de planejamento da contratação, verificar a titularidade do bem.

É de suma importância que o cronograma físico-financeiro seja coerente com o regime de execução adotado; a incompatibilidade entre eles pode ensejar, inclusive, a necessidade de promover o reequilibro físico-financeiro do contrato! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA87 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.9. TITULARIDADE DO IMÓVEL Constitui medida de precaução, na fase de planejamento da contratação, verificar a titularidade do bem. Afora isso, é necessário que o órgão e/ou autarquia verifique se o bem lhe foi devidamente transferido pela Superintendência do Patrimônio da União, a quem incumbe gerenciar o patrimônio da União. Deve a Administração, portanto, atestar expressamente nos autos a titularidade e a regularidade da posse do imóvel em que será executada a obra licitada, com certidão atualizada do Registro Imobiliário. Contudo, de forma excepcional devidamente justificada, pode a Administração realizar obras e serviços de engenharia em imóveis de propriedade de terceiros, seja para atender a uma necessidade da Administração (tais como a realização de adaptações estruturais de um prédio objeto de locação), bem como nas hipóteses nas quais houve a regular cessão do imóvel ao Poder Público para uma finalidade de interesse público. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA88 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA89 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI9. TERMO DE JUSTIFICATIVAS TÉCNICAS RELEVANTES O QUE É? O Termo de Justificativas Técnicas Relevantes - TJTR - é o documento que reúne as declarações técnicas e as justificativas a serem apresentadas pelos profissionais habilitados para elaboração dos documentos técnicos que instruem o processo. Ele foi idealizado e elaborado pela Advocacia-Geral da União e está disponibilizado em seu sítio eletrônico, juntamente com os modelos de minutas de editais, que podem ser acessadas pelo QR Code ao lado. COMO ELABORAR? O documento contém duas partes: DECLARAÇÕES E JUSTIFICATIVAS TÉCNICAS, com campos específicos, organizados por temas, para que os responsáveis técnicos apresentem as declarações e justificativas. NOTAS EXPLICATIVAS, que abordam cada um dos temas contidos no capítulo anterior. O responsável técnico deve marcar os espaços entre parênteses, e, em alguns casos, apresentar a justificativa técnica detalhada abordando as razões que motivam a opção adotada no caso concreto. Para o correto preenchimento, é indispensável a leitura das Notas Explicativas, cujo conteúdo consta na segunda parte do documento, mas também pode ser acessado por meio do link inserido ao final de cada tópico. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA90 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUÉ OBRIGATÓRIO? As declarações e justificativas técnicas devem constar do procedimento de contratação. O instrumento do TJTR, embora não tenha previsão legal, auxilia na ordenação dessas declarações e justificativas, reunindo-as em um único documento. Isso auxilia o órgão de assessoramento jurídico da Administração, a quem compete realizar controle prévio de legalidade mediante análise jurídica da contratação, e os órgãos de controle interno e externo a compreenderem as escolhas técnicas pelo órgão promotor da licitação, muitas delas já tratadas aqui, como regime de execução, BDI diferenciado, entre outras. Então, embora o preenchimento desse documento não seja obrigatório, é uma boa prática administrativa que constitui medida de governança, de eficiência e de celeridade na tramitação procedimental, que se coaduna com a previsão do art. 19, inciso IV, da Lei n. 14.133, de 2021. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA91 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI10. ANTEPROJETO O QUE É?

COMO ELABORAR O ANTEPROJETO? Os elementos indicados pela legislação são o mínimo que o documento deve conter. Cabe, portanto, em cada caso concreto, avaliar a necessidade de incluir conteúdo adicional que, de forma clara e orientativa, deverá ser suficiente à elaboração do projeto básico. Para a elaboração do anteprojeto, sugere-se a observância da ORIENTAÇÃO TÉCNICA IBRAOP OT - IBR 006/2016 , com destaque para os elementos técnicos sugeridos por tipo de obra para a composição do anteprojeto, cuja utilização deverá ser avaliada motivadamente no caso concreto. DIFERENÇA ENTRE TERMO DE REFERÊNCIA E PROJETO BÁSICO Será utilizada a locução “termo de referência” para designar o documento jurídico-administrativo previsto no art. 6º, XXIII, da Lei nº 14.133, de 2021, que contém as informações necessárias, fornecidas pela Administração Pública, para delimitar o objeto contratado, sem, entretanto, trazer especificações técnicas cuja preparação é privativa de determinados profissionais, como engenheiros, arquitetos e técnicos industriais. Quanto a esses aspectos, o documento a ser apresentado, se for o caso, será um projeto básico, previsto no art. 6º, XXV, da Lei, que, quando necessário, deverá ser anexo ao Termo de Referência. A elaboração do Projeto Básico relativo à obra ou serviço de engenharia, arquitetura ou de técnica industrial exige a emissão de ART, RRT ou TRT, conforme Resoluções CONFEA nº 361/1991 e nº 1137/2023, Resolução CAU nº 91, de 2014, e Resolução CFT nº 101, de 2020, e alterações, respectivamente, independentemente de o profissional pertencer aos quadros da Administração Pública ou ser contratado por esta. Por outro lado, a elaboração do Termo de Referência não exige a emissão de tal documento, conforme razões expostas acima. Já a elaboração das planilhas orçamentárias também exige a emissão da ART, conforme art. 10 do Decreto nº 7.983, de 2013, e Súmula 260 do TCU. Embora o Decreto e a Súmula 260 do TCU mencionem apenas a ART, a interpretação extensiva é cabível nesse contexto, para abarcar também o RRT e o TRT, conforme as planilhas forem elaboradas por arquiteto ou técnico industrial. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA93 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI11. TERMO DE REFERÊNCIA O QUE É? Segundo definição trazida pelo art. 6º, inciso XXIII, da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2023, e pela IN SEGES/ME nº 81, de 25 de novembro de 2022, o termo de referência é o documento necessário para a contratação de bens e serviços. O Termo de Referência ganhou maior protagonismo após a consolidação dos modelos de minuta elaborados pela Administração Pública Federal, em que há clara opção de se detalhar nele a pretensão da Administração, com simples remissão nos demais instrumentos, sem necessidade de replicação de seus termos. Assim, a sua elaboração de forma cautelosa e completa é essencial para que todo o processo de contratação e fiscalização do ajuste seja bem-sucedido. É SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? A elaboração do Termo de Referência é excepcionada pelo art. 11, da Instrução Normativa SEGES/ME nº 81/2022 apenas nos casos de: •contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada há menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitação: a) não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas propostas válidas; b) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente superiores aos praticados no mercado ou incompatíveis com os fixados pelos órgãos oficiais competentes; •adesões a atas de registro de preços, devendo, neste caso, o Estudo Técnico Preliminar conter as informações que bem caracterizam a administrativa (quantitativo, local de entrega ou de prestação de serviços, etc.); e •prorrogações dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA94 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUONDE FAZER? Em razão do artigo 4º da IN SEGES/ME nº 81, de 2022, o Termo de Referência deverá ser elaborado no Sistema TR Digital. COMO ELABORAR O TERMO DE REFERÊNCIA?

COMO ELABORAR O TERMO DE REFERÊNCIA? A eleição de especificações para a contratação, por serem um natural limitador da competitividade, deve vir acompanhada de justificativas que demonstrem a sua pertinência na escolha de um fornecedor que atenda, de fato, às necessidades da Administração. Deverão ser elaboradas em conformidade com normas técnicas e práticas específicas, de modo a abranger todos os materiais, equipamentos e serviços previstos no projeto. As especificações técnicas não poderão reproduzir catálogos de determinado fornecedor ou fabricante, de modo a permitir alternativas de fornecimento. Quando de sua elaboração, devem ser definidas as condições de aceitação de produto similar, para não restringir a uma única marca aceitável. Se a referência de marca ou modelo for indispensável para a perfeita caracterização do material ou equipamento, a especificação deverá conter obrigatoriamente a expressão “ou equivalente” (BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 18). Trata-se de um cauteloso juízo de ponderação, em que não se pode diminuir de forma injustificada a competição e ao mesmo tempo deve-se buscar no mercado solução que efetivamente atenda à demanda do órgão. Deverão ser utilizados os modelos de minutas padronizadas de Termos de Referência disponibilizados pela Secretaria de Gestão e Inovação Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, com auxílio da Advocacia-Geral da União, no Sistema TR Digital. Caso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo Assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA95 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIrazão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponte a motivação das alterações diretamente na minuta do ato, logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta (conforme código de alterações sugerido abaixo), facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de TR da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Lado outro, consoante se infere dos modelos, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Por isso, deve-se ter bastante atenção para que a minuta apresentada não traga dispositivos que são contraditórios entre si, recomendando-se sempre riscar a redação que não foi escolhida e mantê-la riscada na versão apresentada, o que propicia visualizar a opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha a ele posta. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA AÇÃO FORMATAÇÃO EXEMPLO Inclusão Fonte vermelha1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado. Preenchimento Fonte azul7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Superassão Trecho tachado7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA96 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUTais recomendações de apresentação das minutas ao órgão de consultoria jurídica estão mais facilmente identificadas no modelo de “Declaração de utilização de modelos da SEGES e da AGU” que segue ao final deste Manual. COMO PREENCHER O TERMO DE REFERÊNCIA?

Compete ao agente ou setor técnico da administração declarar que o objeto licitatório é de natureza comum para efeito de utilização da modalidade pregão e definir se o objeto corresponde a obra ou serviço de engenharia, sendo atribuição do órgão jurídico analisar o devido enquadramento da modalidade licitatória aplicável” (Orientação Normativa AGU nº 54, de 25 de abril de 2014). Para tal classificação, deve-se observar os conceitos trazidos no art. 6º, incisos XII e XXI, da Lei nº 14.133, de 2013 e que foram abordados de forma mais minuciosa no Capítulo 8 deste Instrumento: XII - obra: toda atividade estabelecida, por força de lei, como privativa das profissões de arquiteto e engenheiro que implica intervenção no meio ambiente por meio de um conjunto harmônico de ações que, agregadas, formam um todo que inova o espaço físico da natureza ou acarreta alteração substancial das características originais de bem imóvel; XXI - serviço de engenharia: toda atividade ou conjunto de atividades destinadas a obter determinada utilidade, intelectual ou material, de interesse para a Administração e que, não enquadradas no INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA97 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIconceito de obra a que se refere o inciso XII do caput deste artigo, são estabelecidas, por força de lei, como privativas das profissões de arquiteto e engenheiro ou de técnicos especializados, que compreendem: a) serviço comum de engenharia: todo serviço de engenharia que tem por objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis, com preservação das características originais dos bens; b) serviço especial de engenharia: aquele que, por sua alta heterogeneidade ou complexidade, não pode se enquadrar na definição constante da alínea “a” deste inciso; A DURAÇÃO DOS CONTRATOS É REGIDA PELOS ARTIGOS 105 A 114 DA LEI Nº 14.133, DE 2021. Basicamente, o prazo de vigência contratual deve ser suficiente para viabilizar o prazo de execução, de substituição ou de reparo (caso necessários), recebimento provisório, definitivo e pagamento. A fixação de vigência contratual, então, não deve ser estabelecida aleatoriamente, mas sim decorrer da soma desses prazos! •a especificação do bem ou do serviço, preferencialmente conforme Catálogo Eletrônico de Padronização, observados os requisitos de qualidade, rendimento, compatibilidade, durabilidade e segurança; Caso o Estudo Técnico Preliminar tenha identificado se tratar de obras ou serviços comuns de engenharia, e demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, dispensada a elaboração de projetos (art. 18, § 3º, da Lei nº 14.133/2021 e art. 15 da IN SEGES Nº 58/22). Como se observa, a faculdade de que trata o parágrafo anterior, trata-se de aspecto técnico, a ser apreciado motivadamente pelo setor competente de engenharia da Administração contratante (Enunciado BPC n ° 07 e art. 50, da Lei nº 9.784/1999). •a indicação dos locais da execução dos serviços e das regras para recebimento provisório e definitivo, quando for o caso; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA98 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUDesde que fundamentada no Estudo Técnico Preliminar, a Administração poderá exigir que os serviços de manutenção e assistência técnica sejam prestados mediante deslocamento de técnico ou disponibilizados em unidade de prestação de serviços localizada em distância compatível com suas necessidades (art. 40, § 4º, da Lei nº 14.133/2021). •a especificação da garantia exigida e das condições de manutenção e assistência técnica, quando for o caso.

•se pertinente, constar o enquadramento das categorias profissionais que serão empregadas no serviço dentro da Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) ou outro que vier substituí-lo; •se cabível, estabelecer a exigência da declaração do licitante de que tem pleno conhecimento das condições necessárias para a prestação dos serviços; •se pertinente, consignar a quantidade estimada de deslocamentos e a necessidade de hospedagem dos empregados, com as respectivas estimativas de despesa, nos casos em que a execução de serviços eventualmente venha a ocorrer em localidades distintas da sede habitual da prestação do serviço. Oportuno registrar que, na execução do contrato e sem prejuízo das responsabilidades contratuais e legais, o contratado poderá subcontratar partes da obra, do serviço ou do fornecimento até o limite autorizado, em cada caso, pela Administração (art. 122, da Lei nº 14.133/2021). Lado outro, para aspectos técnicos específicos, o edital da competição poderá dispor que a qualificação técnica seja demonstrada por meio de atestados relativos a potencial subcontratado, limitado a 25% (vinte e cinco por cento) do objeto a ser licitado, hipótese em que mais de um licitante poderá apresentar atestado relativo ao mesmo potencial subcontratado (art. 67, § 9º, da Lei n. 14.133/2021). A área técnica competente deverá ainda indicar se a contratação utilizará a garantia de execução ou não de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual e condições descritas nas cláusulas do contrato. As regras especificas sobre garantia, pelo seu caráter jurídico, estarão previstas no contrato e deverão ser nele inseridas caso haja indicação positiva no Termo de Referência. e) modelo de execução do objeto, que consiste na definição de como o contrato deverá produzir os resultados pretendidos desde o seu início até o seu encerramento. - Descrever a dinâmica do contrato, devendo ser observado, sempre que pertinente: •definição do prazo para início da execução do objeto, compatível com a necessidade, a natureza e a complexidade do objeto, atentando- INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA100 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUse que o prazo mínimo previsto para início da prestação de serviços deverá ser o suficiente para possibilitar a preparação do prestador para o fiel cumprimento do contrato; •descrição detalhada dos métodos ou rotinas de execução do trabalho e das etapas a serem executadas; •a localidade, o horário de funcionamento do órgão, dentre outros; •a definição das rotinas da execução, a frequência e a periodicidade dos serviços, quando couber; •os procedimentos, metodologias e tecnologias a serem empregadas, quando for o caso; •os deveres e disciplina exigidos; •o cronograma de realização dos serviços, incluídas todas as tarefas significativas e seus respectivos prazos (art. 92, inc. VII, da Lei n. 14.133, de 2021); •demais especificações que se fizerem necessárias para a execução dos serviços. - Definir o método para quantificar os volumes de serviços a demandar ao longo do contrato, se for o caso, devidamente justificado. - Definir os mecanismos para os casos em que houver a necessidade de materiais específicos, cuja previsibilidade não se mostra possível antes da contratação, se for o caso; ANOTE! Em se tratando de serviço de manutenção preventiva e corretiva, com fornecimento de peças ou materiais, a Administração deve ter condições de listar os materiais e peças de utilização provável na manutenção preventiva e pesquisar seus respectivos valores, haja vista o conhecimento técnico e expertise que detém para tanto. Deverá ser feita uma lista com a indicação de peças e/ou materiais de utilização provável tanto na manutenção preventiva como na corretiva, o que pode ser feito utilizando os dados da contratação anterior e/ou das manutenções que já foram feitas no aparelho/equipamento ou, ainda, outros contratos com o mesmo objeto firmados pelo órgão ou entidade, além da experiência da equipe técnica. Tal lista deve contemplar peças, insumos e tudo o que possa ser previsto para ser utilizado durante a execução do contrato e que guardem pertinência com os serviços discriminados. Todos esses itens (insumos, peças) deverão ter suas quantidades estimadas de forma justificada e embasada em documentação pertinente, com a juntada aos autos da respectiva planilha detalhada.

Deverá ser feita uma lista com a indicação de peças e/ou materiais de utilização provável tanto na manutenção preventiva como na corretiva, o que pode ser feito utilizando os dados da contratação anterior e/ou das manutenções que já foram feitas no aparelho/equipamento ou, ainda, outros contratos com o mesmo objeto firmados pelo órgão ou entidade, além da experiência da equipe técnica. Tal lista deve contemplar peças, insumos e tudo o que possa ser previsto para ser utilizado durante a execução do contrato e que guardem pertinência com os serviços discriminados. Todos esses itens (insumos, peças) deverão ter suas quantidades estimadas de forma justificada e embasada em documentação pertinente, com a juntada aos autos da respectiva planilha detalhada. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA101 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDefinir o modelo de Ordem de Serviço que será utilizado nas etapas de solicitação, acompanhamento, avaliação e atestação dos serviços, sempre que a prestação do serviço seja realizada por meio de tarefas específicas ou em etapas e haja necessidade de autorização expressa prevista em contrato, devendo conter, no mínimo: •a identificação do pedido; •a identificação da contratada; •a definição e especificação dos serviços a serem realizados; •a prévia estimativa da quantidade de horas demandadas na realização da atividade designada, com a respectiva metodologia utilizada para a sua quantificação, nos casos em que a única opção viável for a remuneração de serviços por horas trabalhadas; •demais detalhamentos compatíveis com a forma da prestação dos serviços; •o local de realização dos serviços; •os recursos financeiros; •os critérios de avaliação dos serviços a serem realizados; e •a identificação dos responsáveis pela solicitação, avaliação e ateste dos serviços realizados, os quais não podem ter nenhum vínculo com a empresa contratada. Especificação da garantia contratual do serviço e ou aquisição, além da eventual garantia legal (ex: Código de Defesa do Consumidor). ANOTE! A garantia do produto ou serviço, prevista no Código de Defesa do Consumidor ou estabelecida convencionalmente pelos contratantes, não se confunde com a garantia de execução do contrato, presente nos artigos 96 a 102 da Lei nº 14.133, de 2021. A primeira relaciona-se à higidez e à qualidade do produto ou serviço fornecido e a segunda visa assegurar a regular execução do contrato, reforçando as obrigações contratuais e facilitando eventual ressarcimento por danos causados à Administração. Também se distingue, aqui, da garantia legal da obra, prevista no art. 618 do Código Civil: “Nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo.” O direito do dono da obra deverá ser exercido contra o empreiteiro, nos cento e oitenta dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito (art. 618, parágrafo único, do Código Civil). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA102 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUVale o registro de que a Nova Lei de Licitações e Contratos elenca o regime de execução como cláusula obrigatória do instrumento contratual (art. 92, IV); contudo, seguindo exitosa dinâmica adotada sob a Lei nº 8.666, de 1993, optou-se em detalhá-la no termo de referência, conforme diretrizes acima, e naquele outro fazer simples remissão. Lado outro, à míngua de nova regulamentação à luz da Lei n. 14.133, de 2021, as orientações acima seguem diretrizes da IN SEGES nº 05, de 2017 (acesso no QR Code ao lado), que continua aplicável, por ora e no que couber, para a realização dos processos de licitação e de contratação direta de serviços de que dispõe a Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 (IN SEGES nº 98, de 26 de dezembro de 2022). f) modelo de gestão do contrato e critérios de medição de pagamento, que descreve como a execução do objeto será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade; Tópico que bem espelha o foco da Administração Pública nos resultados almejados com a contratação, adotando-se mecanismos de controle para que não haja dispêndio de recursos com fornecedores/contratados que não prezam pela eficiência de seus trabalhos.

•estabelecer a produtividade de referência ou os critérios de adequação do serviço à qualidade esperada, de acordo com a unidade de medida adotada para a execução do objeto, sendo expressa pelo quantitativo físico do serviço ou por outros mecanismos capazes de aferir a qualidade, seguindo-se, entre outros, os parâmetros indicados nos Cadernos de Logística; •identificar os indicadores mínimos de desempenho para aferição da qualidade esperada da prestação dos serviços, com base nas seguintes diretrizes: →considerar as atividades mais relevantes ou críticas que impliquem na qualidade da prestação dos serviços e nos resultados esperados; →prever fatores que estejam fora do controle do prestador e que possam interferir no atendimento das metas; →os indicadores deverão ser objetivamente mensuráveis e compreensíveis, de preferência facilmente coletáveis, relevantes e adequados à natureza e características do serviço; →evitar indicadores complexos ou sobrepostos. •Descrever detalhadamente os indicadores mínimos de desempenho esperados em relação à natureza do serviço, com a finalidade de adequar o pagamento à conformidade dos serviços prestados e dos resultados efetivamente obtidos, devendo conter, dentre outros requisitos: →indicadores e metas estipulados de forma sistemática, de modo que possam contribuir cumulativamente para o resultado global do serviço e não interfiram negativamente uns nos outros; →indicadores que reflitam fatores que estão sob controle do prestador do serviço; →metas realistas e definidas com base em uma comparação apropriada; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA104 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU →previsão de nível de desconformidade dos serviços que, além do redimensionamento dos pagamentos, ensejará penalidades à contratada e/ou a rescisão unilateral do contrato; →registros, controles e informações que deverão ser prestados pela contratada, se for o caso; •previsão de que os pagamentos deverão ser proporcionais ao atendimento das metas estabelecidas no ato convocatório, observando-se o seguinte: →As adequações nos pagamentos estarão limitadas a uma faixa específica de tolerância, abaixo da qual o fornecedor se sujeitará ao redimensionamento no pagamento e às sanções legais, se for o caso; →Na determinação da faixa de tolerância de que trata a alínea anterior, considerar-se-á a importância da atividade, com menor ou nenhuma margem de tolerância para as atividades consideradas relevantes ou críticas; e →O não atendimento das metas, por ínfima ou pequena diferença, em indicadores não relevantes ou críticos, a critério do órgão ou entidade, poderá ser objeto apenas de notificação nas primeiras ocorrências, de modo a não comprometer a continuidade da contratação. •O Instrumento de Medição do Resultado (IMR) ou seu substituto, quando utilizado, deve ocorrer, preferencialmente, por meio de ferramentas informatizadas para verificação do resultado, quanto à qualidade e quantidade pactuadas, merecendo registro de que, quando elaborado, o IMR deve ser voltado efetivamente à contratação de forma específica, evitando-se um mecanismo de controle apenas de modo textual/protocolar; •Definir os demais mecanismos de controle que serão utilizados para fiscalizar a prestação dos serviços, adequados à natureza dos serviços, quando couber; •Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação às especificações técnicas e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento provisório; •Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação aos termos contratuais e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento definitivo; •Definir o procedimento de verificação do cumprimento da obrigação da contratada de manter todas as condições nas quais o contrato foi assinado durante todo o seu período de execução; •Definir uma lista de verificação para os aceites provisório e definitivo, a serem usadas durante a fiscalização do contrato, se for o caso; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA105 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI •Definir as sanções, glosas e condições para rescisão contratual, devidamente justificadas e os respectivos procedimentos para aplicação, utilizando como referencial os modelos de minutas padronizados de atos convocatórios e contratos da Advocacia-Geral da União; •Definir as garantias de execução contratual, quando necessário; •No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, avaliar a inclusão de exigências de que a garantia possua previsão de cobertura para o pagamento de encargos trabalhistas e previdenciários não quitados pela contratada.

•Descrever detalhadamente os indicadores mínimos de desempenho esperados em relação à natureza do serviço, com a finalidade de adequar o pagamento à conformidade dos serviços prestados e dos resultados efetivamente obtidos, devendo conter, dentre outros requisitos: →indicadores e metas estipulados de forma sistemática, de modo que possam contribuir cumulativamente para o resultado global do serviço e não interfiram negativamente uns nos outros; →indicadores que reflitam fatores que estão sob controle do prestador do serviço; →metas realistas e definidas com base em uma comparação apropriada; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA104 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU →previsão de nível de desconformidade dos serviços que, além do redimensionamento dos pagamentos, ensejará penalidades à contratada e/ou a rescisão unilateral do contrato; →registros, controles e informações que deverão ser prestados pela contratada, se for o caso; •previsão de que os pagamentos deverão ser proporcionais ao atendimento das metas estabelecidas no ato convocatório, observando-se o seguinte: →As adequações nos pagamentos estarão limitadas a uma faixa específica de tolerância, abaixo da qual o fornecedor se sujeitará ao redimensionamento no pagamento e às sanções legais, se for o caso; →Na determinação da faixa de tolerância de que trata a alínea anterior, considerar-se-á a importância da atividade, com menor ou nenhuma margem de tolerância para as atividades consideradas relevantes ou críticas; e →O não atendimento das metas, por ínfima ou pequena diferença, em indicadores não relevantes ou críticos, a critério do órgão ou entidade, poderá ser objeto apenas de notificação nas primeiras ocorrências, de modo a não comprometer a continuidade da contratação. •O Instrumento de Medição do Resultado (IMR) ou seu substituto, quando utilizado, deve ocorrer, preferencialmente, por meio de ferramentas informatizadas para verificação do resultado, quanto à qualidade e quantidade pactuadas, merecendo registro de que, quando elaborado, o IMR deve ser voltado efetivamente à contratação de forma específica, evitando-se um mecanismo de controle apenas de modo textual/protocolar; •Definir os demais mecanismos de controle que serão utilizados para fiscalizar a prestação dos serviços, adequados à natureza dos serviços, quando couber; •Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação às especificações técnicas e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento provisório; •Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação aos termos contratuais e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento definitivo; •Definir o procedimento de verificação do cumprimento da obrigação da contratada de manter todas as condições nas quais o contrato foi assinado durante todo o seu período de execução; •Definir uma lista de verificação para os aceites provisório e definitivo, a serem usadas durante a fiscalização do contrato, se for o caso; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA105 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI •Definir as sanções, glosas e condições para rescisão contratual, devidamente justificadas e os respectivos procedimentos para aplicação, utilizando como referencial os modelos de minutas padronizados de atos convocatórios e contratos da Advocacia-Geral da União; •Definir as garantias de execução contratual, quando necessário; •No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, avaliar a inclusão de exigências de que a garantia possua previsão de cobertura para o pagamento de encargos trabalhistas e previdenciários não quitados pela contratada. Regulamentando a Lei n. 14.133, de 2021, merece destaque o Decreto n. 11.246, de 2022, que em seus artigos 21 a 24 (acesso no primiero QR Code ao lado) especificam as atribuições do gestor do contrato, do fiscal técnico, do fiscal administrativo e do fiscal setorial, as quais foram devidamente incorporadas nos novos modelos de TR elaborados pela AGU e SEGES/MGI (acesso no segundo QR Code ao lado). g) forma e critérios de seleção do fornecedor; •Definir justificadamente o regime de execução do contrato (art. 46, da Lei n. 14.133/2021), cláusula obrigatória, nos termos do art. 92, IV, da Lei n. 14.133/2021. ANOTE!

ANOTE! Em se tratando de serviços de manutenção preventiva e corretiva, com fornecimento de peças ou materiais, deve haver critérios de julgamento compatíveis com o objeto licitado em sua integralidade. Deve- se considerar a seguinte premissa: podem existir três itens distintos em relação ao objeto a ser contratado (a prestação de serviços de manutenção INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA106 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •Identificar a forma de selecionar o fornecedor (licitação, inexigibilidade, dispensa), com apresentação dos fundamentos de fato e de direito para a escolha; •Na hipótese de licitação: •destacar a concessão (ou não) de tratamento favorecido a microempresas, pequenas empresas e entidades equiparadas, na forma da LC nº 123, de 2006 (licitação exclusiva, cota reservada, subcontratação compulsória, etc.) e, em caso de inaplicabilidade ou impossibilidade, apresentar as justificativas, com base em, no mínimo, um fundamento do artigo 49 da LC nº 123, de 2006; •justificar eventual restrição de participação de empresas reunidas em consórcio e/ou cooperativas; e A vedação de participação no processo licitatório de pessoas jurídicas reunidas em consórcio é medida excepcional e a adoção dessa restrição está condicionada à apresentação de justificativa pela área técnica do órgão ou entidade, nos termos do art. 15, caput, da Lei n. 14.133, de 2021. •justificar a eventual opção por licitação internacional; •definir os critérios de habilitação indicados para a contratação, atentando-se para que estes estejam devidamente justificados nos autos demonstrando a pertinência destes com o objetivo de selecionar quem, de fato, possui condições para atendimento das necessidades da Administração, e para: →analisar e identificar os critérios de qualificação econômico- financeiras a serem exigidos, considerando a prestação dos serviços e os riscos da contratação; →analisar e identificar os critérios de qualificação técnica a serem exigidos, considerando a prestação dos serviços e os riscos da contratação; preventiva, serviços de manutenção corretiva de equipamentos, cumulada ou não com o item de fornecimento de peças e materiais), por isso deve haver pressupostos de competitividade em relação a cada item a ser licitado (Enunciado Consultivo PGF n. 63. Fonte: Parecer n. 00002/2013/ CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU. NUP 00407.000072/2020-36 (Seq. 11). Em relação à forma como conseguir essa competitividade, a título exemplificativo, tem-se a possibilidade, em tese, de adotar percentual de desconto sobre a Tabela Sinapi (Acórdão 698/2021-TCU-Plenário). Cabe à Administração, nos estudos da fase interna, fixar esses pressupostos, com base nos aspectos técnicos aferidos. Sobre os critérios de julgamento, medição e de pagamento, cabe ao gestor observar as diretrizes do Acórdão 698/2021-TCU-Plenário, adotando-se as providências cabíveis no caso concreto. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA107 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI →no caso da qualificação técnica-operacional, dispor os critérios exigidos de forma clara e objetiva, especificando tanto o serviço que será objeto de comprovação como a respectiva quantidade mínima a ser comprovada; →no caso da qualificação técnica-profissional, além da especificação do serviço e respectiva quantidade mínima, deverá ser indicado também o profissional a ser exigido; →delimitar a necessidade de inscrição da contratada no conselho profissional competente (CREA, CAU e/ou CRT), em função dos profissionais que serão necessários à execução do objeto; Outro ponto importante nessa avaliação é o cuidado para não excluir profissionais que possuam competência para executar o objeto, segundo as normas da respectiva categoria, CREA – Conselho Regional de Engenharia e Agronomia, no CAU – Conselho de Arquitetura e Urbanismo, ou CRT (Conselho Regional dos Técnicos Industriais), porque isso representaria restrição indevida à competitividade (item 14, página 44, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/ Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023).

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA107 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI →no caso da qualificação técnica-operacional, dispor os critérios exigidos de forma clara e objetiva, especificando tanto o serviço que será objeto de comprovação como a respectiva quantidade mínima a ser comprovada; →no caso da qualificação técnica-profissional, além da especificação do serviço e respectiva quantidade mínima, deverá ser indicado também o profissional a ser exigido; →delimitar a necessidade de inscrição da contratada no conselho profissional competente (CREA, CAU e/ou CRT), em função dos profissionais que serão necessários à execução do objeto; Outro ponto importante nessa avaliação é o cuidado para não excluir profissionais que possuam competência para executar o objeto, segundo as normas da respectiva categoria, CREA – Conselho Regional de Engenharia e Agronomia, no CAU – Conselho de Arquitetura e Urbanismo, ou CRT (Conselho Regional dos Técnicos Industriais), porque isso representaria restrição indevida à competitividade (item 14, página 44, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/ Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). ANOTE! As exigências de habilitação devem se restringir àquelas previstas nos artigos 62 a 69 da Lei nº 14.133, de 2021. Quando a avaliação prévia do local de execução for imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o edital de licitação poderá prever, sob pena de inabilitação, a necessidade de o licitante atestar que conhece o local e as condições de INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA108 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUSerá admitida a exigência de atestados com quantidades mínimas de até 50% (cinquenta por cento) das parcelas de maior relevância ou valor significativo do objeto da licitação, vedadas limitações de tempo e de locais específicos relativas aos atestados (art. 67, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021). Em se tratando de serviços contínuos, o edital poderá exigir certidão ou atestado que demonstre que o licitante tenha executado serviços similares ao objeto da licitação, em períodos sucessivos ou não, por um prazo mínimo, que não poderá ser superior a 3 (três) anos (art. 67, § 5º, da Lei nº 14.133, de 2021). O prazo de exigência de experiência mínima deve ser justificado no estudo técnico preliminar e compatível com o objeto e prazo da presente contratação, não podendo ser superior a 3 (três) anos. Deve a Administração considerar a experiência pretérita do órgão contratante, que indique ser tal lapso indispensável para assegurar prestação do serviço em conformidade com as necessidades específicas do órgão, por força da sua essencialidade, quantitativo, risco, complexidade ou qualquer outra particularidade. Convém, também, que o órgão contratante sopese os reflexos da restrição no desenvolvimento do setor do serviço pretendido. A Administração, nas compras para entrega futura e na execução de obras e serviços, poderá estabelecer no edital a exigência de capital mínimo ou de patrimônio líquido mínimo equivalente a até 10% (dez por cento) do valor estimado da contratação (art. 69, § 4º, da Lei nº 14.133, de 2021). Frise- se que tais exigências devem ser fundamentadas nos respectivos autos do processo administrativo (art. 50, da lei n. 9.784/99). h) estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado; •No processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia, conforme regulamento, o valor estimado, acrescido do percentual de Benefícios e Despesas Indiretas (BDI) de referência e dos Encargos Sociais (ES) cabíveis, será definido por meio da utilização dos parâmetros do art. 23, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021, na seguinte ordem:realização da obra ou serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia (art. 63, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021).

Frise- se que tais exigências devem ser fundamentadas nos respectivos autos do processo administrativo (art. 50, da lei n. 9.784/99). h) estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado; •No processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia, conforme regulamento, o valor estimado, acrescido do percentual de Benefícios e Despesas Indiretas (BDI) de referência e dos Encargos Sociais (ES) cabíveis, será definido por meio da utilização dos parâmetros do art. 23, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021, na seguinte ordem:realização da obra ou serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia (art. 63, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA109 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGII - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente do Sistema de Custos Referenciais de Obras (Sicro), para serviços e obras de infraestrutura de transportes, ou do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices de Construção Civil (Sinapi), para as demais obras e serviços de engenharia; II - utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e a hora de acesso; III - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente; IV - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de regulamento. •A IN SEGES/ME Nº 91, DE 2022, autoriza a aplicação do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, que estabelece regras e critérios para elaboração do orçamento de referência de obras e serviços de engenharia, contratados e executados com recursos dos orçamentos da União, no que couber, para a definição do valor estimado nos processos de licitação e de contratação direta de obras e serviços de engenharia, de que dispõe o § 2º do art. 23 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional. •Composição do BDI. Para a obtenção do preço final estimado para o empreendimento, é preciso aplicar sobre o custo direto total da obra a taxa de Benefício e Despesas Indiretas (BDI ou LDI). Essa taxa contempla a remuneração da Contratada e suas despesas indiretas, isto é, garantia, risco e seguros, despesas financeiras, administração central e tributos. Ela é um percentual que, aplicado sobre o custo da obra, eleva-o ao preço final dos serviços. Seu valor deve ser avaliado para cada caso específico, dado que seus componentes variam em função do local, tipo de obra e sua própria composição. ( BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 21). •O art. 9º do Decreto 7.983, de 2013, estabelece os benefícios e despesas indiretas – BDI - deverá evidenciar em sua composição, no mínimo: I - taxa de rateio da administração central; II - percentuais de tributos incidentes sobre o preço do serviço, excluídos aqueles de natureza direta e personalística que oneram o contratado; III - taxa de risco, seguro e garantia do empreendimento; e IV - taxa de lucro. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA110 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •É importante salientar que o demonstrativo da composição analítica da taxa de Benefício e Despesas Indiretas utilizada no orçamento- base da licitação, também deve constar da documentação do processo licitatório.

•O art. 9º do Decreto 7.983, de 2013, estabelece os benefícios e despesas indiretas – BDI - deverá evidenciar em sua composição, no mínimo: I - taxa de rateio da administração central; II - percentuais de tributos incidentes sobre o preço do serviço, excluídos aqueles de natureza direta e personalística que oneram o contratado; III - taxa de risco, seguro e garantia do empreendimento; e IV - taxa de lucro. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA110 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •É importante salientar que o demonstrativo da composição analítica da taxa de Benefício e Despesas Indiretas utilizada no orçamento- base da licitação, também deve constar da documentação do processo licitatório. •No que tange aos tributos, é importante que somente sejam incluídos aqueles pertinentes, não devendo constar do cálculo os de natureza direta e personalística, que oneram pessoalmente o contratado e que, por essa razão, não devem ser repassados à contratante. •Nesse sentido, a Súmula 254 do TCU: “O IRPJ - Imposto de Renda Pessoa Jurídica - e a CSLL - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - não se consubstanciam em despesa indireta passível de inclusão na taxa de Bonificações e Despesas Indiretas - BDI do orçamento- base da licitação, haja vista a natureza direta e personalística desses tributos, que oneram pessoalmente o contratado”. •Além disso, despesas relativas à administração local de obras, mobilização e desmobilização e instalação e manutenção do canteiro, pelo fato de poderem ser quantificadas e discriminadas pela simples contabilização de seus componentes, devem constar da planilha orçamentária da obra como custo direto (BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 22). •No mais, assim como os demais custos diretos, a Administração deverá atentar para a necessidade de definir critério objetivo para a medição e o pagamento do item “administração local”, estipulando pagamentos proporcionais à execução financeira do contrato, abstendo-se de utilizar critério de pagamento para esse item como um valor mensal fixo, evitando-se, assim, desembolsos indevidos de administração local em virtude de atrasos ou de prorrogações injustificadas do prazo de execução contratual em cumprimento ao subitem 9.3.2.2. do Acórdão n. 2.622, de 2013, do TCU. • Destaca-se, ainda, o disposto na SÚMULA Nº 253 “Comprovada a inviabilidade técnico-econômica de parcelamento do objeto da licitação, nos termos da legislação em vigor, os itens de fornecimento de materiais e equipamentos de natureza específica que possam ser fornecidos por empresas com especialidades próprias e diversas e que representem percentual significativo do preço global da obra devem apresentar incidência de taxa de Bonificação e Despesas Indiretas - BDI reduzida em relação à taxa aplicável aos demais itens.” INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA111 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI •A INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES/ME Nº 65, DE 2021, que dispõe sobre o procedimento administrativo para a realização de pesquisa de preços para aquisição de bens e contratação de serviços em geral, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, não se aplica às contratações de obras e serviços de engenharia (art. 1º, §1º, da referida IN). •No caso de realização de pesquisa de preços, recomenda-se a utilização, como uma boa prática, dos procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 65/2021. •Segundo o Manual de obras e serviços de engenharia da CGU/AGU (item 2.5.4), “Especificamente em relação aos insumos, deve-se notar que a escolha de materiais, profissionais ou atividades não relacionadas nos sistemas existentes recomenda a devida motivação e aprovação por parte do ordenador de despesas do órgão promotor do procedimento de licitação ou de contratação direta. Nesses casos, a discriminação dos itens componentes do projeto básico deverá ser feita de forma objetiva, sem especificações ou variações inúteis, desnecessárias ou que permitam apreciação subjetiva por parte dos licitantes. [...].

•Segundo o Manual de obras e serviços de engenharia da CGU/AGU (item 2.5.4), “Especificamente em relação aos insumos, deve-se notar que a escolha de materiais, profissionais ou atividades não relacionadas nos sistemas existentes recomenda a devida motivação e aprovação por parte do ordenador de despesas do órgão promotor do procedimento de licitação ou de contratação direta. Nesses casos, a discriminação dos itens componentes do projeto básico deverá ser feita de forma objetiva, sem especificações ou variações inúteis, desnecessárias ou que permitam apreciação subjetiva por parte dos licitantes. [...]. BRASIL. Advocacia-Geral da União – AGU. Consultoria-Geral da União. Manual de obras e serviços de engenharia: fundamentos da licitação e contratação / Manoel Paz e Silva Filho. Brasília: AGU, 2014, p. 28/29). ATENÇÃO! Vale o alerta de que, a depender do parâmetro utilizado, pode ocorrer de o BDI estar embutido no preço paradigma, caso em que o orçamentista deverá considerar tal condição, conforme alerta de Valmir Campelo e Rafael Jardim Cavalcante: Quando se tratar de pesquisas de preços de serviços, deve haver o cuidado de não duplicar, total ou parcialmente, o BDI já embutido no preço do serviço pesquisado. Via de regra, os preços sondados já embutem os custos indiretos necessários à execução daqueles encargos contratuais (como tributos, custos administrativos e lucro). Aplicar, novamente, o BDI contratual sobre o valor da pesquisa pode redundar na sobreavaliação de preços do serviço em comparação com os de mercado, mormente quando o serviço for executado diretamente pela futura contratada (sem a subcontratação). ( CAMPELO, Valmir; CAVALCANTE, Rafael Jardim. Obras públicas comentários à jurisprudência do TCU. 4. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2018. p. 605) INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA112 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •Refinar, se for necessário, a estimativa de preços ou meios de previsão de preços referenciais, caso tenha havido coleta de novos elementos auxiliares à melhor mensuração dos valores envolvidos; •No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, o custo estimado da contratação deve contemplar o valor máximo global e mensal estabelecido em decorrência da identificação dos elementos que compõem o preço dos serviços, definidos da seguinte forma: →por meio do preenchimento da planilha de custos e formação de preços, observados os custos dos itens referentes ao serviço, podendo ser motivadamente dispensada naquelas contratações em que a natureza do seu objeto torne inviável ou desnecessário o detalhamento dos custos para aferição da exequibilidade dos preços praticados; →por meio de fundamentada pesquisa dos preços praticados no mercado em contratações similares; ou ainda por meio da adoção de valores constantes de indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes, se for o caso; →previsão de regras claras quanto à composição dos custos que impactem no valor global das propostas das licitantes, principalmente no que se refere a regras de depreciação de equipamentos a serem utilizados no serviço. i) adequação orçamentária, quando não se tratar de sistema de registro de preços; e j) necessidade de classificação, nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação). Desde que justificado, o orçamento estimado da contratação poderá ter caráter sigiloso, sem prejuízo da divulgação do detalhamento dos quantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração das propostas, e, nesse caso, o sigilo não prevalecerá para os órgãos de controle interno e externo. Na hipótese de licitação em que for adotado o critério de julgamento por maior desconto, o preço estimado ou o máximo aceitável constará do edital da licitação (art. 24, parágrafo único, da Lei nº 14.133, de 2021). ANEXOS DO TERMO DE REFERÊNCIA Deverão ser relacionados todos os documentos técnicos produzidos por profissionais habilitados para a exata definição do objeto e estimativa de seu custo.

ANEXOS DO TERMO DE REFERÊNCIA Deverão ser relacionados todos os documentos técnicos produzidos por profissionais habilitados para a exata definição do objeto e estimativa de seu custo. Recomenda-se que o primeiro anexo a ser relacionado consista em um Termo, a ser elaborado pelo responsável técnico pelo Termo de Referência, em que venham a ser especificados pontos fundamentais para a elaboração da minuta de Edital, bem como as respectivas justificativas técnicas, conforme modelo disponibilizado no sítio eletrônico da AGU, de forma a facilitar a atuação da equipe administrativa do órgão, a plena harmonia de redação entre os instrumentos reguladores do certame e até mesmo a compreensão, pelos licitantes e órgãos de controle, acerca de decisões técnicas adotadas para o adequada satisfação do interesse público. Cite-se, como exemplo, as justificativas para o não parcelamento do objeto, para o regime de execução aplicável, possibilidade de elaboração do projeto executivo pela contratada, participação ou não de cooperativas, admissão ou não de consórcios, bem como as decisões e justificativas acerca das exigências de qualificação técnica, possibilidade de subcontratação parcial e seus limites, dentre outros aspectos julgados relevantes, a depender do objeto. Devem integrar o Termo de Referência, para todos os fins e efeitos, os seguintes Anexos: •Anexo I – Termo de justificativas técnicas relevantes; •Anexo II – Caderno de encargos e Especificações Técnicas; •Anexo III – Planilha Estimativa de Custos e Formação de Preços; e •Anexo IV – Planilha de Composição de BDI e Detalhamento dos Encargos Sociais. Suprimir os anexos III e IV acima caso se trate de licitação em que se utilize o orçamento sigiloso previsto no art. 24 da Lei n. 14.133, de 2021. Nesse caso, tais documentos ainda que devam necessariamente constar do processo, não serão publicados junto com o Termo de Referência, tendo sua publicidade restrita até o final da fase de lances. Recomenda-se que as planilhas de estimativa de custo e de BDI estimado contenham também a exposição da metodologia empregada para sua elaboração, de modo a demonstrar o atendimento às normas aplicáveis para orçamentação de obras e serviços de engenharia, com destaque para o Decreto n. 7.983/2013. •Anexo V – Cronograma físico-financeiro (se for o caso); A minuta de contrato deverá conter cronograma físico-financeiro com INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA114 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUa especificação física completa das etapas necessárias à medição, ao monitoramento e ao controle das obras ou serviços de engenharia por escopo (art. 12 do Decreto n. 7.983, de 2013). •Anexo VI – Projeto Básico (se for o caso); •Anexo VII – Projeto Executivo (se for o caso); A inclusão dos Estudos Preliminares como anexo do Termo de Referência ocorrerá quando não forem sigilosos. Se houver sigilo nos Estudos, deve ser divulgado extrato das partes que não contiverem informações sigilosas. Sobre os Estudos Preliminares ver o art. 9, inciso VI, da IN SEGES/ME nº 58, de 2022. •Anexo VIII - Documentos referentes à responsabilidade técnica (ART/ RRT/TRT referentes à totalidade das peças técnicas produzidas por profissional habilitado, consoante previsão do art. 10 do Decreto n. 7983/2013). Devem constar da documentação do procedimento licitatório as composições de custo unitário dos serviços utilizadas no cálculo do custo direto da obra, as ART ou RRT dos profissionais responsáveis pela elaboração do orçamento-base da licitação e a declaração expressa do autor das planilhas orçamentárias quanto à compatibilidade dos quantitativos e dos custos constantes de referidas planilhas com os quantitativos do projeto de engenharia e os custos do Sinapi/Sicro. E DEPOIS DE FINALIZADO? O Termo de Referência, em sua versão final, deverá ser divulgado no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) na mesma data de divulgação do edital ou do aviso de contratação direta (artigo 12 da IN SEGES/ME nº 81, de 2022). O Compras.gov.br realiza a disponibilização automaticamente, não sendo necessário ao usuário realizar ações específicas de divulgação! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA115 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI12. PROJETO BÁSICO O QUE É?

PROJETO BÁSICO O QUE É? O projeto básico não se limita a um documento técnico único, mas a um conjunto de elementos, devendo conter o seguinte: • levantamentos topográficos e cadastrais, sondagens e ensaios geotécnicos, ensaios e análises laboratoriais, estudos socioambientais e demais dados e levantamentos necessários para execução da solução escolhida; • soluções técnicas globais e localizadas, suficientemente detalhadas, de forma a evitar, por ocasião da elaboração do projeto executivo e da realização das obras e montagem, a necessidade de reformulações ou variantes quanto à qualidade, ao preço e ao prazo inicialmente definidos; • identificação dos tipos de serviços a executar e dos materiais e equipamentos a incorporar à obra, bem como das suas especificações, de modo a assegurar os melhores resultados para o empreendimento e a segurança executiva na utilização do objeto, para os fins a que se destina, considerados os riscos e os perigos identificáveis, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; • informações que possibilitem o estudo e a definição de INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA116 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUmétodos construtivos, de instalações provisórias e de condições organizacionais para a obra, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; • subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra, compreendidos a sua programação, a estratégia de suprimentos, as normas de fiscalização e outros dados necessários em cada caso; e • orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados, obrigatório exclusivamente para os regimes de execução de empreitada por preço unitário, empreitada por preço global, empreitada integral, contratação por tarefa e fornecimento e prestação de serviço associado. É SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? Em regra, a elaboração do projeto básico é necessária. Contudo, a Administração é dispensada da sua elaboração nos casos de contratação integrada, hipótese em que deverá ser elaborado anteprojeto de acordo com metodologia definida em ato do órgão competente, observados os requisitos estabelecidos no inciso XXIV do art. 6º da Lei 14.133, de 2021 (art. 46, § 2º, da Lei 14.133, de 2021). Na contratação integrada, após a elaboração do projeto básico pelo contratado, o conjunto de desenhos, especificações, memoriais e cronograma físico-financeiro deverá ser submetido à aprovação da Administração, que avaliará sua adequação em relação aos parâmetros definidos no edital e conformidade com as normas técnicas, vedadas alterações que reduzam a qualidade ou a vida útil do empreendimento e mantida a responsabilidade integral do contratado pelos riscos associados ao projeto básico (art. 46, § 3º, da Lei 14.133, de 2021). E NA CONTRATAÇÃO SEMI-INTEGRADA? Na contratação semi-integrada, mediante prévia autorização da Administração, o projeto básico poderá ser alterado, desde que demonstrada a superioridade das inovações propostas pelo contratado em termos de redução de custos, de aumento da qualidade, de redução do prazo de execução ou de facilidade de manutenção ou operação, assumindo o contratado a responsabilidade integral pelos riscos associados à alteração do projeto básico (art. 46, § 5º, da Lei 14.133, de 2021). Ressalta-se que a contratação semi-integrada é o regime de contratação de obras e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto (art. 6º, XXXII, da Lei 14.133, de 2021). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA117 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGINo processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia sob os regimes de contratação integrada ou semi-integrada, o valor estimado da contratação será calculado nos termos do § 2º do art 23 da Lei n. 14.133, de 2021, acrescido ou não de parcela referente à remuneração do risco, e, sempre que necessário e o anteprojeto o permitir, a estimativa de preço será baseada em orçamento sintético, balizado em sistema de custo (SICRO/SINAPI), devendo a utilização de metodologia expedita ou paramétrica e de avaliação aproximada baseada em outras contratações similares ser reservada às frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no anteprojeto (art. 23, § 5º, da Lei 14.133, de 2021).

Ressalta-se que a contratação semi-integrada é o regime de contratação de obras e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto (art. 6º, XXXII, da Lei 14.133, de 2021). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA117 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGINo processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia sob os regimes de contratação integrada ou semi-integrada, o valor estimado da contratação será calculado nos termos do § 2º do art 23 da Lei n. 14.133, de 2021, acrescido ou não de parcela referente à remuneração do risco, e, sempre que necessário e o anteprojeto o permitir, a estimativa de preço será baseada em orçamento sintético, balizado em sistema de custo (SICRO/SINAPI), devendo a utilização de metodologia expedita ou paramétrica e de avaliação aproximada baseada em outras contratações similares ser reservada às frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no anteprojeto (art. 23, § 5º, da Lei 14.133, de 2021). VALE LEMBRAR! Em se tratando de ETP para contratação de obras e serviços comuns de engenharia, se demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, dispensada a elaboração de projetos (art. 18, § 3º, da Lei nº 14.133/2021 e art. 15 da IN SEGES Nº 58/22). Contudo, a faculdade de que trata o parágrafo anterior, trata-se de aspecto técnico, a ser apreciado motivadamente pelo setor competente de engenharia da Administração contratante (BPC n ° 07 e art. 50, da Lei nº 9.784/1999). COMO ELABORAR O PROJETO BÁSICO? O Projeto Básico deve contemplar todos os elementos do art. 6º, XXV, da Lei nº 14.133, de 2021 (Súmula TCU nº 261). Recomenda-se consulta à Decisão Normativa CONFEA nº 106/2015 disponível no primeiro QR Code ao lado e à ORIENTAÇÃO TÉCNICA OT - IBR 001/2006, do Instituto Brasileiro de Auditoria de Obras Pública - IBRAOP disponível no segundo QR Code ao lado . Tais documentos trazem orientações específicas sobre o conteúdo de projetos básicos para obras e serviços de engenharia planejados pela Administração Pública. Para a licitação relacionada a obras e serviços de engenharia, em conformidade com as definições constantes no art. 6°, XII e XXI, da Lei n. 14.133, de 2021, é indispensável a participação do profissional habilitado da área. A elaboração do Projeto Básico caberá: (a) à própria Administração, por meio de responsável técnico pertencente a seus quadros, inscrito INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA118 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUno órgão de fiscalização da atividade (CREA/CAU-BR/CFT), que deverá providenciar a Anotação, Registro ou Termo de Responsabilidade Técnica – ART/RRT/TRT referente aos projetos; (b) a profissional (pessoa física ou jurídica) especializado, habilitado pelo CREA/CAU-BR/CFT, contratado pela Administração mediante licitação ou diretamente, cujos trabalhos serão baseados em anteprojeto desenvolvido pela Administração (item 3, página 32, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). Quando da elaboração do projeto básico, é necessário verificar se o empreendimento necessita de licenciamento ambiental, conforme dispõem as resoluções do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) nº 001, de 1986, e nº 237, de 1997, e da Lei nº 6.938, de 1981. Se necessário, deve-se elaborar Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), como partes integrantes do Projeto Básico. O Anexo 1 da Resolução nº 237/1997 do Conama lista as atividades ou empreendimentos sujeitos ao licenciamento ambiental, enquanto o art. 2º da Resolução nº 001, de 1986, do citado Conselho define as atividades modificadoras do meio ambiente que dependem da elaboração e aprovação de estudo de impacto ambiental e relatório de impacto ambiental para seu licenciamento.

A elaboração do Projeto Básico caberá: (a) à própria Administração, por meio de responsável técnico pertencente a seus quadros, inscrito INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA118 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUno órgão de fiscalização da atividade (CREA/CAU-BR/CFT), que deverá providenciar a Anotação, Registro ou Termo de Responsabilidade Técnica – ART/RRT/TRT referente aos projetos; (b) a profissional (pessoa física ou jurídica) especializado, habilitado pelo CREA/CAU-BR/CFT, contratado pela Administração mediante licitação ou diretamente, cujos trabalhos serão baseados em anteprojeto desenvolvido pela Administração (item 3, página 32, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). Quando da elaboração do projeto básico, é necessário verificar se o empreendimento necessita de licenciamento ambiental, conforme dispõem as resoluções do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) nº 001, de 1986, e nº 237, de 1997, e da Lei nº 6.938, de 1981. Se necessário, deve-se elaborar Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), como partes integrantes do Projeto Básico. O Anexo 1 da Resolução nº 237/1997 do Conama lista as atividades ou empreendimentos sujeitos ao licenciamento ambiental, enquanto o art. 2º da Resolução nº 001, de 1986, do citado Conselho define as atividades modificadoras do meio ambiente que dependem da elaboração e aprovação de estudo de impacto ambiental e relatório de impacto ambiental para seu licenciamento. De qualquer forma, as atividades listadas são exemplificativas, podendo surgir uma atividade não arrolada, mas potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, conforme estabelecido no artigo 225, IV, da Constituição Federal, em relação à qual o órgão ambiental venha a exigir o licenciamento. Além disso, os Estados e Municípios têm competência suplementar nesta matéria, de forma que podem ampliar o rol de proteção ambiental, listando atividades que demandem licenciamento prévio perante o órgão ambiental estadual ou municipal, respectivamente. Por isso, é fundamental que toda obra seja precedida da averiguação sobre a necessidade ou não de licenciamento ambiental, porque isso tem enorme repercussão no projeto e no objeto licitatório como um todo. No caso de a licença ambiental ser exigida, deve-se observar a necessidade de ser obtida: • Licença Prévia • Licença de Instalação (antes do início da execução da obra); • Licença de Operação (antes do início de funcionamento do empreendimento). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA119 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGINas contratações de obras e serviços de engenharia, sempre que a responsabilidade pelo licenciamento ambiental for da Administração, a manifestação prévia ou licença prévia, quando cabíveis, deverão ser obtidas antes da divulgação do edital (art. 115, §4, da Lei nº 14.133, de 2021). Por outro lado, não sendo responsabilidade do poder público, o edital poderá prever a responsabilidade do contratado pela obtenção do licenciamento ambiental (art. 25, § 5º, inciso I, da Lei nº 14.133, de 2021). Os projetos básico e executivo devem contemplar todas as medidas mitigadoras exigidas pelo órgão ambiental, quando do fornecimento das licenças prévia e de instalação. Isso é importante já que a implementação de medidas mitigadoras influencia diretamente a definição precisa do custo do empreendimento (art. 45, II, da Lei nº 14.133, de 2021). Os projetos devem ser elaborados de acordo com as leis, decretos, regulamentos, portarias e normas federais, estaduais/distritais e municipais direta ou indiretamente aplicáveis a obras públicas, e em conformidade com as normas técnicas devidas (BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 17). O responsável pela autoria dos projetos deve providenciar o alvará de construção e suas aprovações pelos órgãos competentes, tais como, Prefeitura Municipal, Corpo de Bombeiros, concessionárias de serviços públicos (energia, telefonia, saneamento, etc.) e entidades de proteção sanitária e do meio ambiente.

Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 17). O responsável pela autoria dos projetos deve providenciar o alvará de construção e suas aprovações pelos órgãos competentes, tais como, Prefeitura Municipal, Corpo de Bombeiros, concessionárias de serviços públicos (energia, telefonia, saneamento, etc.) e entidades de proteção sanitária e do meio ambiente. A aprovação do projeto não exime seus autores das responsabilidades estabelecidas pelas normas, regulamentos e legislação pertinentes às atividades profissionais. ( BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 17). Ressalta-se que, caso a responsabilidade pela elaboração dos projetos executivos seja transferida à contratada, isso deve constar como obrigação específica no Termo de Referência ou Projeto Básico e os custos inerentes devem estar contemplados na proposta (item 13, página 44, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/ Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA120 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA121 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI13. PROJETO EXECUTIVO O QUE É? O projeto executivo foi definido (art. 6º, XXVI, da Lei nº 14.133, de 2021) como o conjunto de elementos necessários e suficientes à execução completa da obra, com o detalhamento das soluções previstas no projeto básico, a identificação de serviços, de materiais e de equipamentos a serem incorporados à obra, bem como suas especificações técnicas, de acordo com as normas técnicas pertinentes. Após a elaboração do projeto básico, a Administração, em regra, deve providenciar o projeto executivo, que apresentará os elementos necessários à realização do empreendimento com nível máximo de detalhamento de todas as suas etapas. Para a execução desse projeto, deve-se ter pleno conhecimento da área em que a obra será executada e de todos os fatores específicos necessários à atividade de execução (BRASIL. Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. Brasília: TCU, 2014, 4. ed., p. 24). Apesar da Lei nº 14.133, de 2021, não ter explicitado no conceito de Projeto Executivo, é de observância obrigatória, conforme o caso, a exigência e aplicação dos requisitos mínimos de qualidade, utilidade, resistência e segurança de normas técnicas da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, de órgãos oficiais competentes ou de entidade credenciada pelo INMETRO (Lei nº 4.150, de 1962 e inciso I do art. 42 da Lei nº 14.133, de 2021). Caso haja normas do CONMETRO ou INMETRO sobre o mesmo assunto, essas suplantam as da ABNT, conforme art. 2º, §2º da Lei nº 9.933, de 1999. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA122 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUÉ SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? É vedada a realização de obras e serviços de engenharia sem projeto executivo (art. 46, §1º, da Lei nº 14.133, de 2021), ressalvada a hipótese em que demonstrada a inexistência de prejuízo para aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, possibilitando que a especificação do objeto dê-se apenas em termo de referência ou em projeto básico, conforme o § 3º do art. 18 da mesma Lei Caso a Administração decida licitar com utilização do projeto básico, esse deve corresponder exatamente ao que determina o art. 6º, inciso XXV, da Lei nº 14.133, de 2021. Deve ser, portanto, completo, adequado e suficiente para permitir a elaboração das propostas das empresas interessadas no certame licitatório e a escolha da proposta mais vantajosa para a Administração.

Deve ser, portanto, completo, adequado e suficiente para permitir a elaboração das propostas das empresas interessadas no certame licitatório e a escolha da proposta mais vantajosa para a Administração. Ressalta-se que, caso a responsabilidade pela elaboração dos projetos executivos seja transferida à contratada, isso deve constar como obrigação específica no Termo de Referência ou Projeto Básico e os custos inerentes devem estar contemplados na proposta (item 13, página 44, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/ Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). COMO ELABORAR O PROJETO EXECUTIVO? Para subsidiar a elaboração do Projeto Executivo, sugere-se a observância da ORIENTAÇÃO TÉCNICA IBRAOP OT – IBR 008/2020, do Instituto Brasileiro de Auditoria de Obras Públicas, que dispõe o seguinte: 6.1 O projeto executivo não serve para acrescentar ou complementar o projeto básico com dimensionamentos, memórias de cálculos, características ou especificações técnicas de materiais e equipamentos, modelos/marcas de referência, definição ou alteração de método construtivo, listagem de materiais ou elaboração de orçamento. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA123 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI6.2 Para os casos nos quais o projeto básico esteja suficientemente detalhado e contemple os detalhes construtivos necessários e suficientes para a perfeita instalação, montagem ou execução dos serviços e obras, esse pode ser denominado projeto executivo e considerado adequado tanto para a realização da licitação como para a execução da obra. (...) 6.4 Mesmo que exista previsão contratual para pagamento à contratada por elaboração de projeto executivo, tal projeto deve ser limitado às preconizações desta Orientação Técnica e não deve servir para modificar as soluções especificadas no projeto básico, inclusive seu orçamento e cronograma. 6.5 Durante e após a realização das obras, a documentação do projeto executivo deve receber atualizações, inclusive no memorial descritivo, para constituir-se na documentação “conforme construído” – as built –, a ser utilizada pelos responsáveis pela operação, manutenção e futuras intervenções no empreendimento. Conforme já assinalado, a Súmula TCU Nº 260/2010 dispõe que: “É dever do gestor exigir apresentação de Anotação de Responsabilidade Técnica – ART referente a projeto, execução, supervisão e fiscalização de obras e serviços de engenharia, com indicação do responsável pela elaboração de plantas, orçamento-base, especificações técnicas, composições de custos unitários, cronograma físico-financeiro e outras peças técnicas. Portanto, a elaboração do projeto executivo e demais peças técnicas exige a emissão da ART, conforme art. 10 do Decreto nº 7.983, de 2013, e Súmula 260 do TCU. Embora o Decreto e a Súmula 260 do TCU mencionem apenas a ART, a interpretação extensiva é cabível nesse contexto, para abarcar também o RRT e o TRT, conforme as planilhas forem elaboradas por arquiteto ou técnico industrial. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA124 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU ATENÇÃO! Os responsáveis pela produção dos elementos e/ou peças técnicas exclusivamente relacionados com engenharia e/ou arquitetura e/ ou técnica industrial devem ser identificados nos autos (art. 2º, I, da IN Conjunta MP/CGU nº 01/2016). Em razão das peculiaridades do objeto, a equipe de planejamento, conforme as competências, deve ter integrante com formação em engenharia e/ou arquitetura e/ou técnica industrial. Confira-se, nesse sentido, os ditames abaixo da IN SEGES/MP nº 05, de 2017: “Art. 22, § 1º A equipe de Planejamento da Contratação é o conjunto de servidores, que reúnem as competências necessárias à completa execução das etapas de Planejamento da Contratação, o que inclui conhecimentos sobre aspectos técnicos e de uso do objeto, licitações e contratos, dentre outros.” INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA125 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI14. MINUTA DE EDITAL O QUE É? É a “lei” da licitação, traz as regras regentes do certame e deve refletir as escolhas do gestor feitas durante o planejamento da contratação. COMO FAZER UM EDITAL? É fácil! Use as minutas padronizadas da AGU! Elas podem ser acessadas pelo QR Code ao lado. A Lei 14.133/2021, art. 25, § 1º, recomenda sua utilização.

É a “lei” da licitação, traz as regras regentes do certame e deve refletir as escolhas do gestor feitas durante o planejamento da contratação. COMO FAZER UM EDITAL? É fácil! Use as minutas padronizadas da AGU! Elas podem ser acessadas pelo QR Code ao lado. A Lei 14.133/2021, art. 25, § 1º, recomenda sua utilização. Em caso de alteração nas minutas, em razão de especificidades do caso concreto, as justificativas pertinentes devem ser acostadas. Recomendação: a justificativa das alterações deve vir diretamente na minuta do ato, logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Em caso de inclusão, o novo texto também deverá vir igualmente em cor distinta. Em relação aos itens das minutas que incluem opções de redação, a recomendação é: riscar a redação que não foi escolhida e mantê- la riscada no documento apresentado para análise jurídica. Esse cuidado propicia a visualização da opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha posta. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA126 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUQuanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA AÇÃO FORMATAÇÃO EXEMPLO Inclusão Fonte vermelha1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo poderá ser prorrogado uma vez por igual prazo. 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado. Preenchimento Fonte azul7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Superassão Trecho tachado7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. ANOTE! O edital não poderá contradizer termos do termo de referência, projeto básico, plano de trabalho ou outros documentos que o antecedem!! Ao contrário, o edital deve ser congruente com a especificação do objeto feita em tais documentos. Vale reforçar que esta minuciosa análise pelo gestor se mostra imprescindível em razão de a Administração Pública estar adstrita ao princípio basilar que rege as contratações pátrias de vinculação ao edital (artigo 5º da NLLC). QUAL MINUTA ESCOLHER? Pregão ou concorrência? A Lei nº 14.133/2021 tem alguns dispositivos que tratam do assunto. Seguem algumas regras práticas: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA127 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGITratando-se de obras e serviços especiais de engenharia, deve ser adotada a minuta-padrão de edital de concorrência (Art. 6º, XXXVIII, da Lei n. 14.133, de 2021). No caso de serviços comuns de engenharia, a lei dá margem à escolha de uma ou outra modalidade (pregão ou concorrência) e a opção deverá ser justificada nos autos (Art. 6º, XXXVIII e XLI, da Lei n. 14.133, de 2021). A concorrência e o pregão seguem o rito procedimental comum a que se refere o art. 17 da Lei n. 14.133, de 2021, adotando-se o pregão sempre que o objeto possuir padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais de mercado (Art. 29, caput, da Lei n. 14.133, de 2021). O pregão não se aplica às contratações de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual e de obras e serviços de engenharia, exceto os serviços de engenharia de que trata a alínea “a” do inciso XXI do caput do art. 6º desta Lei (Art. 29, parágrafo único, da Lei n. 14.133, de 2021).

O pregão não se aplica às contratações de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual e de obras e serviços de engenharia, exceto os serviços de engenharia de que trata a alínea “a” do inciso XXI do caput do art. 6º desta Lei (Art. 29, parágrafo único, da Lei n. 14.133, de 2021). Serviços especiais de engenhariaObra Concorrência PregãoConcorrência Serviços comuns de engenharia INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA128 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUSão considerados serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual aqueles realizados em trabalhos relativos a: estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos, projetos executivos; pareceres, perícias e avaliações em geral; assessorias e consultorias técnicas; fiscalização, supervisão e gerenciamento de obras e serviços; restauração de obras de arte e de bens de valor histórico, dentre outros (art. 6º, inciso XVIII, da Lei nº 14.133, de 2021). Mais uma vez ressalta-se a importância da correta caracterização técnica do objeto, já que são suas especificidades que conduzem à seleção do critério de julgamento adequado, e este à escolha da modalidade. No pregão, os critérios de julgamento admitidos são o menor preço ou maior desconto. Na concorrência, podem ser utilizados menor preço, melhor técnica ou conteúdo artístico, técnica e preço, maior retorno econômico, ou maior desconto. DEFINIÇÃO DO OBJETO CRITÉRIO DE JULGAMENTO MINUTA DE EDITAL Os parâmetros mínimos de qualidade do objeto podem ser satisfatoriamente definidos no edital, por meio de especificações usuais de mercado. Menor preço ou maior desconto (considerará o menor dispêndio para a Administração, atendidos os parâmetros mínimos de qualidade definidos no edital de licitação)Pregão (Art. 6º, XLI e Art. 29) Projetos e trabalhos de natureza técnica, científica ou artística Só é relevante a proposta técnica ou artística apresentada pelo licitanteMelhor técnica ou conteúdo artísticoConcorrência (Art. 6º, XXXVIII) (o edital deverá definir o prêmio ou a remuneração que será atribuída ao vencedor) Avaliação e ponderação da qualidade técnica das propostas que superam os requisitos mínimos estabelecidos no edital são relevantes aos fins pretendidos pela AdministraçãoTécnica e preço (considera a maior pontuação obtida a partir da ponderação das notas atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da proposta)Concorrência (Art. 6º, XXXVIII) (o edital deverá descrever objetivamente os fatores que serão pontuados) Contrato de eficiênciaMaior retorno econômico (considera a maior economia para a Administração)Concorrência (Art. 6º, XXXVIII) (a remuneração deverá ser fixada em percentual que incidirá de forma proporcional à economia efetivamente obtida na execução do contrato) INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA129 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGITais enquadramentos demandam o exame e a manifestação do setor técnico da Administração quanto à natureza e valor do objeto, de modo a aferir a adequação da modalidade licitatória. Nos casos em que se se tratar de obras, serviços e fornecimentos de grande vulto, conceituadas como aqueles cujo valor estimado atualmente supera R$ 228.833.309,04 (duzentos e vinte e oito milhões oitocentos e trinta e três mil trezentos e nove reais e quatro centavos), conforme art. 6º, XXII, da Lei 14.133, de 2021, e Decreto n º 11.317/2022, deve a Administração certificar-se que: • o edital obrigatoriamente contemple matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (art. 22, §3º, da Lei 14.133, de 2021)10;9 • o edital preveja a obrigatoriedade de implantação de programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contado da celebração do contrato, conforme regulamento que disporá sobre as medidas a serem adotadas, a forma de comprovação e as penalidades pelo seu descumprimento. ( art. 25, §4º, da Lei 14.133, de 2021). • tratando-se de contratações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, poderá ser exigida a prestação de garantia, na modalidade seguro-garantia, com cláusula de retomada prevista no art. 102 da Lei 14.133, de 2021, em percentual equivalente a até 30% (trinta por cento) do valor inicial do contrato (art. 99, da Lei 14.133, de 2021) Salienta-se que a definição do valor é de competência do contratante, decisão que deverá ser fundamentada e correlacionada ao mapa de riscos e grau de importância da obra.

art. 25, §4º, da Lei 14.133, de 2021). • tratando-se de contratações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, poderá ser exigida a prestação de garantia, na modalidade seguro-garantia, com cláusula de retomada prevista no art. 102 da Lei 14.133, de 2021, em percentual equivalente a até 30% (trinta por cento) do valor inicial do contrato (art. 99, da Lei 14.133, de 2021) Salienta-se que a definição do valor é de competência do contratante, decisão que deverá ser fundamentada e correlacionada ao mapa de riscos e grau de importância da obra. O edital poderá prever a responsabilidade do contratado pela obtenção do licenciamento ambiental e realização da desapropriação autorizada pelo poder público (art. 25, § 5º, da Lei 14.133 de 2021). 10 A título exemplificativo, segue “Matriz de Riscos” elaborada no âmbito de contratação empreendida pelo Instituto Federal Sudeste de Minas Gerais (acesso no QR Code ao lado). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA130 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUNas contratações de obras e serviços de engenharia, sempre que a responsabilidade pelo licenciamento ambiental for da Administração, a manifestação prévia ou licença prévia, quando cabíveis, deverão ser obtidas antes da divulgação do edital (art. 115, § 4º, da Lei nº 14.133, de 2021), aspecto a ser enfrentado pela Administração nos autos. Os licenciamentos ambientais de obras e serviços de engenharia licitados e contratados nos termos desta Lei terão prioridade de tramitação nos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama) e deverão ser orientados pelos princípios da celeridade, da cooperação, da economicidade e da eficiência (art. 25, §6º, da Lei nº 14.133, de 2021). Nas licitações de obras e serviços de engenharia e arquitetura, sempre que adequada ao objeto da licitação, será preferencialmente adotada a Modelagem da Informação da Construção (Building Information Modelling - BIM) ou tecnologias e processos integrados similares ou mais avançados que venham a substituí-la (art. 19, §3º, da Lei nº 14.133, de 2021). Na contratação de obras e serviços de engenharia, o edital poderá exigir a prestação da garantia na modalidade seguro-garantia e prever a obrigação de a seguradora, em caso de inadimplemento pelo contratado, assumir a execução e concluir o objeto do contrato (“cláusula de retomada”), nos termos do art. 102, da Lei nº 14.133, de 2021, hipótese em que a seguradora deverá firmar o contrato, inclusive os aditivos, como interveniente anuente e poderá ter livre acesso às instalações em que for executado o contrato principal, acompanhar a execução do contrato principal, ter acesso a auditoria técnica e contábil e requerer esclarecimentos ao responsável técnico pela obra ou pelo fornecimento11.10 Deve-se incluir ainda, no contrato ou em anexo do edital, cronograma físico-financeiro com a especificação completa das etapas necessária à medição, ao monitoramento e ao controle dos serviços (art. 12 do Decreto nº 7.983, de 2013). 11 A título exemplificativo, segue cláusula prevista nos planos de seguro comercializados com a Caixa Econômica Federal, os quais preveem a retomada da obra como forma prioritária de pagamento da indenização: “Deferido o sinistro, a Seguradora retomará a obra sinistrada por meio da contratação de um Construtor Substituto, sob responsabilidade da Seguradora ou, excepcionalmente, pela indenização em espécie, até o Limite Máximo de Garantia, se identificada pelo Segurado e Seguradora a total impossibilidade de continuidade das obras.” IMPORTANTE! Conforme o art. 54, caput e §1º, c/c art. 94 da Lei nº 14.133, de 2021, é obrigatória a divulgação e a manutenção do inteiro teor do edital de licitação e dos seus anexos e do termo de contrato no Portal Nacional de Contratações Públicas e a publicação de extrato do edital no Diário Oficial da União, bem como em jornal de grande circulação.

Conforme o art. 54, caput e §1º, c/c art. 94 da Lei nº 14.133, de 2021, é obrigatória a divulgação e a manutenção do inteiro teor do edital de licitação e dos seus anexos e do termo de contrato no Portal Nacional de Contratações Públicas e a publicação de extrato do edital no Diário Oficial da União, bem como em jornal de grande circulação. Tratando-se de obras e serviços especiais de engenharia, o referido prazo mínimo passa a ser de 25 (vinte e cinco) dias úteis, quando adotados os critérios de julgamento de menor preço ou de maior desconto, nos termos do art. 55, inciso II, alínea “b”, Lei nº 14.133, de 2021. Quando o regime de execução for de contratação integrada ou semi- integrada, ou em hipóteses não abrangidas pelas alíneas anteriores, tem-se prazos específicos, conforme disposto no art. 55, inciso II, alínea “c” e “d”, da Lei nº 14.133, de 2021. Destaca-se também que, após a homologação do processo licitatório, é obrigatória a disponibilização no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) dos documentos elaborados na fase preparatória que porventura não tenham integrado o edital e seus anexos, conforme determina o art. 54, § 3º, da Lei nº 14.133, de 2021. Ademais, de acordo com o art. 8º, §2º, da Lei nº 12.527, de 2011, c/c art. 7º, §3º, inciso V, do Decreto nº 7.724, de 2012, deverão ser disponibilizados os seguintes documentos e informações no sítio oficial do órgão licitante na internet: a) cópia integral do edital com seus anexos; b) resultado da licitação; c) contratos firmados e notas de empenho emitidas. No caso de obras, a Administração deverá divulgar em sítio eletrônico oficial, em até 25 (vinte e cinco) dias úteis após a assinatura do contrato, os quantitativos e os preços unitários e totais que contratar e, em até 45 (quarenta e cinco) dias úteis após a conclusão do contrato, os quantitativos executados e os preços praticados (art. 94, § 3º, da Lei nº 14.133, de 2021. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA132 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA133 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI15. MINUTA DE CONTRATO QUAIS AS PECULIARIDADES DOS CONTRATOS DE OBRA E SERVIÇOS DE ENGENHARIA? Os contratos de engenharia têm especificidades em relação aos contratos administrativos em geral a depender do objeto. O quadro abaixo resume os principais pontos a serem observados: COMO UTILIZAR AS MINUTAS PADRÃO DE CONTRATO? Aqui valem as mesmas considerações sobre a forma de utilização das minutas de edital. As minutas padronizadas da AGU podem ser acessadas no QR Code ao lado. Em caso de alteração nas minutas, em razão de especificidades do caso concreto, as justificativas pertinentes devem ser acostadas. OBJETO * contrato de escopo * obrigação de resultado * contratada: entregar determinada prestação completa nos moldes estabelecidos pela Administração * prazo de vigência // prazo de execução * artigo 111* prestação continuada * mesmas premissas dos contratos administrativos em geral * vigência e prorrogações * artigo 107* escopo + serviço associado * vigência máxima: prazo relativo à entrega da obra + prazo referente ao serviço contínuo associado, este limitado a 5 anos, autorizada a prorrogação * artigo 107 INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA134 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGURecomendação: a justificativa das alterações deve vir diretamente na minuta do ato, logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Em caso de inclusão, o novo texto também deverá vir igualmente em cor distinta. Em relação aos itens das minutas que incluem opções de redação, a recomendação é: riscar a redação que não foi escolhida e mantê- la riscada no documento apresentado para análise jurídica. Esse cuidado propicia a visualização da opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha posta.

Em caso de inclusão, o novo texto também deverá vir igualmente em cor distinta. Em relação aos itens das minutas que incluem opções de redação, a recomendação é: riscar a redação que não foi escolhida e mantê- la riscada no documento apresentado para análise jurídica. Esse cuidado propicia a visualização da opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha posta. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA AÇÃO FORMATAÇÃO EXEMPLO Inclusão Fonte vermelha1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo poderá ser prorrogado uma vez por igual prazo. 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado. Preenchimento Fonte azul7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Superassão Trecho tachado7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. IMPORTANTE! Considerando o Parecer n. 00009/2022/DECOR/CGU/AGU e o Parecer n. 00004/2022/CNMLC/CGU/AGU, o gestor deve acautelar- se, também nas contratações públicas, quanto à observância das disposições da Lei nº 13.709, de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD). Sem prejuízo do atendimento às demais orientações lá constantes, recomenda-se a supressão de números de documentos (e outros dados) pessoais de representantes de contratante e contratado nos artefatos da contratação, em especial nos contratos. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA135 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIQUAIS CLÁUSULAS SÃO ESPECÍCIFICAS AOS CONTRATO DE OBRAS OU SERVIÇOS DE ENGENHARIA? O instrumento contratual padronizado traz as cláusulas necessárias ao contrato previstas na lei. No caso de obras e serviços, o gestor deverá atentar para as seguintes especificidades: • Descrição do objeto (obra ou serviço de engenharia) e seus elementos característicos; • Vinculação ao edital de licitação e à proposta do licitante vencedor ou ao ato que tiver autorizado a contratação direta e à respectiva proposta; • Legislação aplicável à execução do contrato, inclusive quanto aos casos omissos; • Regime de execução ou forma de fornecimento; • Preço e condições de pagamento; critérios, data-base e periodicidade do reajustamento de preços; e, critérios de atualização monetária entre a data do adimplemento das obrigações e a do efetivo pagamento; ANOTE! Índice de reajuste: deverá ser o mais próximo da efetiva variação das obras e/ou serviços a serem contratados. Preferência pelo índice setorial ou específico (Índice Nacional da Construção Civil – INCC). Em caso de inexistência/impertinência: justificar a adoção de (i) índice geral (aquele que melhor possa resguardar o equilíbrio econômico- financeiro do contrato, portanto sem beneficiar ou onerar indevidamente quaisquer das partes); ou (ii) índices diferenciados de acordo com as peculiaridades envolvidas no objeto contratual (vide o teor do Decreto nº 1.054, de 1994). De forma excepcional e devidamente justificada pela Administração Pública, o edital ou o respectivo contrato pode condicionar a concessão do reajuste ao pedido da contratada. Sobre o tema, destaca-se o teor do Parecer nº 0003/2023/DECOR/CGU/AGU. A aplicação de reajuste nos serviços de engenharia geralmente não se restringe a meros cálculos aritméticos, mas envolve a análise do quanto já foi executado e quanto falta por executar, para que o reajuste incida somente sobre esse segundo grupo. Se houver fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva: acrescentar previsão de repactuação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA136 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU• Critérios e periodicidade da medição, quando for o caso, e prazo para liquidação e para pagamento. •

Se houver fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva: acrescentar previsão de repactuação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA136 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU• Critérios e periodicidade da medição, quando for o caso, e prazo para liquidação e para pagamento. • De acordo com as peculiaridades de seu objeto e de seu regime de execução, o contrato conterá cláusula que preveja período antecedente à expedição da ordem de serviço para verificação de pendências, liberação de áreas ou adoção de outras providências cabíveis para a regularidade do início de sua execução (art. 92, § 2º, da Lei 14.133 de 2021). • Crédito pelo qual correrá a despesa, com a indicação da classificação funcional programática e da categoria econômica; • Matriz de risco, quando for o caso; O edital poderá contemplar matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado, hipótese em que o cálculo do valor estimado da contratação poderá considerar taxa de risco compatível com o objeto da licitação e com os riscos atribuídos ao contratado, de acordo com metodologia predefinida pelo ente federativo (art. 22, caput, da Lei nº 14.133, de 2021). Quando a contratação se referir a obras e serviços de grande vulto ou forem adotados os regimes de contratação integrada e semi-integrada, o edital obrigatoriamente contemplará matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (Art. 22, § 3º, da Lei nº 14.133, de 2021). A matriz de riscos deverá promover a alocação eficiente dos riscos de cada contrato e estabelecer a responsabilidade que caiba a cada parte contratante, bem como os mecanismos que afastem a ocorrência do sinistro e mitiguem os seus efeitos, caso este ocorra durante a execução contratual (Art. 22, § 1º, da Lei nº 14.133, de 2021). ATENÇÃO! Nos contratos de obras e serviços de engenharia, sempre que compatível com o regime de execução, a medição será mensal (art. 92, § 5º). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA137 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGINessa hipótese, o contrato deverá refletir a alocação realizada pela matriz de riscos, especialmente quanto ao disposto no Art. 22, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021, o que deve ser observado pelo setor técnico competente. Nas contratações integradas ou semi-integradas, os riscos decorrentes de fatos supervenientes à contratação associados à escolha da solução de projeto básico pelo contratado deverão ser alocados como de sua responsabilidade na matriz de riscos (Art. 22, §4º, da Lei nº 14.133, de 2021). A matriz de alocação de riscos serve para identificar os riscos contratuais previstos e presumíveis e distribuí-los entre contratante e contratado, indicando aqueles a serem assumidos pelo setor público ou pelo setor privado e aqueles a serem compartilhados. Serve, ainda, para definir o equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato em relação a eventos supervenientes, devendo ser observada na solução de eventuais pleitos das partes, sendo que os riscos com cobertura oferecida por seguradoras serão preferencialmente transferidos ao contratado. • Prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços, quando for o caso de contratação de serviço com dedicação exclusiva de mão de obra; • Prazo para resposta ao pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro, quando for o caso; • Garantias oferecidas para assegurar sua plena execução, quando exigidas, inclusive as que forem oferecidas pelo contratado no caso de antecipação de valores a título de pagamento; • Prazo de garantia mínima do objeto, observados os prazos mínimos estabelecidos na Lei e nas normas técnicas aplicáveis, e condições de manutenção e assistência técnica, quando for o caso; • Direitos e as responsabilidades das partes, penalidades cabíveis e valores das multas e suas bases de cálculo; A minuta de contrato deverá prever, entre as obrigações da contratada, a juntada ulterior do RRT (arts. 45 e 46 da Lei 12.378, de 2010) e/ou da ART (arts. 1º e 2º da Lei 6.496, de 1977) e/ou do TRT (arts. 16 e 19 da Lei nº 13.639, de 2018), relativos aos serviços de arquitetura, engenharia ou técnica industrial, respectivamente, para fins de identificação da responsabilidade técnica pela execução contratual (Súmula TCU nº 260).

1º e 2º da Lei 6.496, de 1977) e/ou do TRT (arts. 16 e 19 da Lei nº 13.639, de 2018), relativos aos serviços de arquitetura, engenharia ou técnica industrial, respectivamente, para fins de identificação da responsabilidade técnica pela execução contratual (Súmula TCU nº 260). Nos regimes de contratação integrada e semi-integrada, o contrato, sempre que for o caso, deve prever as providências necessárias para a efetivação de desapropriação autorizada pelo poder público, bem como: I - o responsável por cada fase do procedimento expropriatório; II - a responsabilidade pelo pagamento das indenizações devidas; III - a estimativa do valor a ser pago a título de indenização pelos bens expropriados, inclusive de custos correlatos; IV - a distribuição objetiva de riscos entre as partes, incluído o risco pela diferença entre o custo da desapropriação e a estimativa de valor e pelos eventuais danos e prejuízos ocasionados por atraso na disponibilização dos bens expropriados; V - em nome de quem deverá ser promovido o registro de imissão provisória na posse e o registro de propriedade dos bens a serem desapropriados. ( Art.46, §4º). • Condições de importação e data e a taxa de câmbio para conversão, quando for o caso; • Obrigação do contratado de manter, durante toda a execução do contrato, em compatibilidade com as obrigações por ele assumidas, todas as condições exigidas para a habilitação na licitação, ou para a qualificação, na contratação direta; • Obrigação de o contratado cumprir as exigências de reserva de cargos prevista em lei, bem como em outras normas específicas, para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social e para aprendiz; • Modelo de gestão do contrato, observados os requisitos definidos em regulamento; Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos de grande vulto (art. 6º, XXII, da Lei nº 14.133, de 2021 c/c Decreto n. 11.317/2022), aqueles cujo valor estimado supera R$ 228.833.309,04 (duzentos e vinte e oito milhões oitocentos e trinta e três mil trezentos e nove reais e quatro centavos), o edital deverá prever a obrigatoriedade de implantação de programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contado INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA139 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIda celebração do contrato, conforme regulamento que disporá sobre as medidas a serem adotadas, a forma de comprovação e as penalidades pelo seu descumprimento (art. 25, § 4º, da Lei 14.133 de 2021). • Casos de extinção. ANOTE! A divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) é condição indispensável para a eficácia do contrato e de seus aditamentos e deverá ocorrer nos seguintes prazos, contados da data de sua assinatura: 20 (vinte) dias úteis, no caso de licitação; 10 (dez) dias úteis, no caso de contratação direta; em caso de urgência, os contratos terão eficácia a partir de sua assinatura e deverão ser publicados na sequência, nos mesmos prazos, sob pena de nulidade. No caso de obras, a Administração também deverá divulgar: em até 25 (vinte e cinco) dias úteis após a assinatura do contrato, os quantitativos e os preços unitários e totais que contratar e, em até 45 (quarenta e cinco) dias úteis após a conclusão do contrato, os quantitativos executados e os preços praticados. ( art. 94, §3º) INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA140 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA141 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI16. ADOÇÃO DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS E MINUTA DE ATA É POSSÍVEL UTILIZAR O SRP PARA A CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA? Sim!

Sim! construção de cisternas de combate à seca; construção de paradas de ônibus; construção de quadras poliesportivas, dentre outras). ANOTE! A Administração deve apresentar justificativa da pertinência de adoção do SRP, com o devido enquadramento nas hipóteses previstas, inclusive quanto ao atendimento dos requisitos do art. 3º, parágrafo único, do Decreto nº 11.462, de 2023. Vale salientar que a utilização do SRP para contratação de serviços de engenharia que envolvem atividades eminentemente intelectuais (como a elaboração de projetos) deverá ser analisada com ponderação e exigirá conhecimentos técnicos e compreensão do mercado específico. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA142 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUÉ fundamental que as razões para o uso do SRP sejam apresentadas nos autos pela Administração, juntamente com o fundamento legal autorizador. QUAL O PROCEDIMENTO A SER ADOTADO? O procedimento a ser adotado para realizar o certame licitatório para registro de preços para contratação futura de obras ou serviços de engenharia é o mesmo indicado no IPP de contratações em geral. Devem ser utilizadas as minutas padronizadas acessadas no QR Code ao lado. Para preenchimento das alterações sugere-se a utilização do código de formatação visual já mencionado anteriormente no tópico. COMO FAZER UM EDITAL? Relembra-se que os contratos e outros instrumentos que decorrerem da ata terão prazos de vigência próprios. A indicação da disponibilidade de créditos orçamentários somente será exigida para a formalização do contrato ou de outro instrumento hábil, ficando dispensada no momento do registro de preços. As contratações, contudo, devem constar do Plano de Contratações Anual do órgão (art. 12 da Lei nº 14.133, de 2021 e Decreto nº 10.947, de 25 de janeiro de 2022). ATENÇÃO! As regras para a participação, adesão à ata por não participantes, revisão e cancelamento de fornecedores e preços registrados são as mesmas apontadas no Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratações Gerais, cujo acesso pode se dar pelo QR Code ao lado. O procedimento para registro de preços será realizado no SRP Digital, observados os procedimentos estabelecidos no manual técnico operacional, a ser publicado pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. O controle e o gerenciamento das atas de registro de preços serão realizados por meio da ferramenta de Gestão de Atas quanto aos quantitativos e os saldos, as solicitações de adesão e o remanejamento das quantidades. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA143 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI17. AUTORIZAÇÃO PARA A CONTRATAÇÃO O QUE É? É ato da autoridade competente que, de forma fundamentada, autoriza a formalização de uma contratação pública. AO QUE PRECISO ME ATENTAR? No âmbito do Poder Executivo Federal, o Decreto nº 10.193, de 27 de dezembro de 2019, passou a estabelecer limites e instâncias de governança para a contratação de bens e serviços, aplicáveis aos Órgãos, entidades e fundos do Poder Executivo Federal integrantes do Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, na forma do artigo 3º. Decreto nº 10.193 Art. 3º A celebração de novos contratos administrativos e a prorrogação de contratos administrativos em vigor relativos a atividades de custeio serão autorizadas em ato do Ministro de Estado ou do titular de órgão diretamente subordinado ao Presidente da República. § 1º Para os contratos de qualquer valor, a competência de que trata o caput poderá ser delegada às seguintes autoridades, permitida a subdelegação na forma do § 2º: I - titulares de cargos de natureza especial; II - dirigentes máximos das unidades diretamente subordinadas aos Ministros de Estado; e INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA144 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUIII - dirigentes máximos das entidades vinculadas. § 2º Para os contratos com valor inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos subsecretários de planejamento, orçamento e administração ou à autoridade equivalente, permitida a subdelegação nos termos do disposto no § 3º. §3º Para os contratos com valor igual ou inferior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos coordenadores ou aos chefes das unidades administrativas dos órgãos ou das entidades, vedada a subdelegação. ATENÇÃO!

AO QUE PRECISO ME ATENTAR? No âmbito do Poder Executivo Federal, o Decreto nº 10.193, de 27 de dezembro de 2019, passou a estabelecer limites e instâncias de governança para a contratação de bens e serviços, aplicáveis aos Órgãos, entidades e fundos do Poder Executivo Federal integrantes do Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, na forma do artigo 3º. Decreto nº 10.193 Art. 3º A celebração de novos contratos administrativos e a prorrogação de contratos administrativos em vigor relativos a atividades de custeio serão autorizadas em ato do Ministro de Estado ou do titular de órgão diretamente subordinado ao Presidente da República. § 1º Para os contratos de qualquer valor, a competência de que trata o caput poderá ser delegada às seguintes autoridades, permitida a subdelegação na forma do § 2º: I - titulares de cargos de natureza especial; II - dirigentes máximos das unidades diretamente subordinadas aos Ministros de Estado; e INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA144 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUIII - dirigentes máximos das entidades vinculadas. § 2º Para os contratos com valor inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos subsecretários de planejamento, orçamento e administração ou à autoridade equivalente, permitida a subdelegação nos termos do disposto no § 3º. §3º Para os contratos com valor igual ou inferior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos coordenadores ou aos chefes das unidades administrativas dos órgãos ou das entidades, vedada a subdelegação. ATENÇÃO! A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022, por sua vez, estabelece normas complementares para o cumprimento do Decreto nº 10.193, de 2019, incumbindo ao órgão contratante ficar atento à eventual diploma que venha a estabelecer novas determinações complementares ao Decreto nº 10.193, de 2019, devendo-se observar os preceitos dos atos normativos regulamentares ainda vigentes. A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022 dispõe: Portaria ME nº 7.828 Art. 2º Consideram-se atividades de custeio, para fins do disposto no art. 3º do Decreto nº 10.193, de 2019, aquelas diretamente relacionadas às atividades comuns a todos os órgãos e entidades que apoiam o desempenho de suas atividades institucionais, tais como: I - fornecimento de combustíveis, energia elétrica, água, esgoto e serviços de telecomunicação; II - os serviços de conservação, limpeza, jardinagem, mensageria, segurança, vigilância, transportes, informática, copeiragem, recepção, reprografia, telecomunicações e manutenção de prédios, equipamentos e instalações; III - realizações de congressos e eventos, serviços de publicidade, serviços gráficos e editoriais; IV - aquisição, locação e reformas de imóveis; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA145 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIV - aquisição, manutenção e locação de veículos, máquinas e equipamentos; e VI - aquisição de materiais de expediente. Parágrafo único. O enquadramento do objeto da contratação como atividade de custeio deve considerar a natureza das atividades contratadas, conforme disposto neste artigo, e não a classificação orçamentária da despesa. A autoridade assistida deve certificar-se sobre a natureza da atividade a ser contratada – se constitui ou não atividade de custeio - tendo como parâmetro a citada Portaria, adotando as providências necessárias, dentre as quais se inclui a autorização para contratação conforme alçada acima delineada, sob pena de se praticar ato com vício de competência. A autorização de que trata o art. 3º do Decreto nº 10.193, de 2019, poderá ser realizada em qualquer fase do processo de contratação até antes da assinatura do contrato ou do termo aditivo de prorrogação (Art. 3º, da Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022). Recomenda-se à área técnica do assessorado verificar a eventual existência de Decretos ou outro normativos relativos a “limites”, “contingenciamento orçamentário” ou a “restrição ao empenho de verbas”. Segue sugestão de modelo de ato de autorização: AUTORIZAÇÃO PARA CELEBRAÇÃO DE CONTRATO DE ATIVIDADE DE CUSTEIO Processo Administrativo n°.

A autorização de que trata o art. 3º do Decreto nº 10.193, de 2019, poderá ser realizada em qualquer fase do processo de contratação até antes da assinatura do contrato ou do termo aditivo de prorrogação (Art. 3º, da Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022). Recomenda-se à área técnica do assessorado verificar a eventual existência de Decretos ou outro normativos relativos a “limites”, “contingenciamento orçamentário” ou a “restrição ao empenho de verbas”. Segue sugestão de modelo de ato de autorização: AUTORIZAÇÃO PARA CELEBRAÇÃO DE CONTRATO DE ATIVIDADE DE CUSTEIO Processo Administrativo n°. Assinatura pela autoridade competente Competente INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA146 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA147 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI18. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) O QUE É? É o documento, em formato de lista, que materializa a avaliação da conformidade legal e da suficiência da instrução processual de contratação pública pelo órgão contratante. QUAL O FUNDAMENTO? Nos termos do que dispõe o Enunciado BPC nº 06 e o artigo 36 da Instrução Normativa SEGES nº 05, de 2017, antes do envio do processo para análise jurídica, deve ser realizada uma avaliação de conformidade legal do procedimento de contratação. ONDE ENCONTRO A LISTA DE VERIFICAÇÃO? A Advocacia-Geral da União também dispõe de Check- Lists previamente elaborados para os diversos tipos de contratações, acessíveis no QR Code ao lado, servindo de excelente instrumento de apoio para que seja aferida a correção da instrução. O Assessorado deve se atentar para a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução. Ao preencher a Lista de Verificação, a simples aposição de “SIM”, “NÃO” ou “NÃO SE APLICA” não é suficiente, devendo ser indicadas as INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA148 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUfolhas ou o sequencial do sistema em que se encontra o documento que comprova o preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a localização do documento no processo. Caso se aponha “NÃO” em algum dos itens da Lista de Verificação, é necessário que se justifique, no caso concreto, por qual razão tal providência ainda não foi atendida ou então se esta será realizada após prolação de parecer jurídico pelo órgão consultivo da AGU. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA149 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI19. CADASTRO INTEGRADO DE PROJETOS DE INVESTIMENTOS O QUE É? O Cadastro Integrado de Projetos de Investimento - CIPI, operacionalizado por meio da Plataforma Obras. gov.br , é uma solução tecnológica cujo objetivo é o registro centralizado de informações de projetos de investimento em infraestrutura no âmbito dos órgãos e entidades do Poder Executivo Federal, integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social. O objetivo desse sistema é apresentar, de forma centralizada, os dados de elaboração de estudos, projetos, obras, bem como informações gerenciais dos processos licitatórios e de contratações, de forma que, em um único local, os gestores, órgãos de controle e a sociedade no geral consigam acompanhar todo o processo de execução e entrega dos investimentos em infraestrutura custeados com recursos do Governo Federal. Importante mencionar que a criação desse Cadastro foi uma iniciativa que visou ao atendimento de determinações proferidas pelo Tribunal de Contas da União, por meio de diversos acórdãos, e reiteradas pela Controladoria Geral da União. Naquele contexto, restava identificada a necessidade de criação de uma base de dados única e centralizada acerca das obras públicas do Governo Federal, em detrimento do cenário vigente, configurado notadamente por ilhas de informações, redundâncias e inconsistências de dados. Tal situação impactava diretamente a efetividade da execução das políticas públicas e a tomada de decisão por parte dos gestores, além de inviabilizar a transparência para com a sociedade.

Tal situação impactava diretamente a efetividade da execução das políticas públicas e a tomada de decisão por parte dos gestores, além de inviabilizar a transparência para com a sociedade. No Obrasgov.br cada intervenção cadastrada recebe um identificador único (ID), que garante a rastreabilidade das informações de cada empreendimento. Além disso, é possível acompanhar as intervenções por meio de um mapa georreferenciado. Engloba, de forma sistematizada, os estudos de viabilidade, projetos básicos e executivos, anteprojetos e obras custeados, no todo ou em parte, com recursos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União. Com o advento dessa ferramenta foi possível obter uma visão sistêmica dos empreendimentos e, consequentemente, dos recursos ali empreendidos, trazendo mais efetividade à tomada de decisão por parte dos gestores. Ainda, tendo em vista a publicação da Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, essa ferramenta também foi disponibilizada aos Estados, Distrito Federal e Municípios, por meio de Termo de Adesão, para acompanhamento de obras com recursos próprios, de forma a atender o inciso III do art. 1912:11 COMO FAZER? O momento limite para a realização do cadastro é o do empenho. Ou seja, até o momento do empenho, os órgãos federais devem realizar o cadastro e gerar o ID para acompanhamento do investimento em infraestrutura Formas de Acesso: - O Obrasgov.br disponibiliza serviço para integração de sistemas externos, de modo a possibilitar ao órgão a integração de seus sistemas de gestão ou gerenciamento de seus projetos de investimento em infraestrutura, via serviço; - Para os órgãos que não possuem sistemas de gestão, o acesso ao Obrasgov.br será realizado a partir de acesso ao sistema, no endereço https://obrasgov.sistema.gov.br . 12 Art. 19. Os órgãos da Administração com competências regulamentares relativas às atividades de administração de materiais, de obras e serviços e de licitações e contratos deverão: (...) III - instituir sistema informatizado de acompanhamento de obras, inclusive com recursos de imagem e vídeo; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA151 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI É IMPORTANTE SABER! O Obrasgov.br oferece, também, ferramentas de transparência e gestão, que possibilitam o acompanhamento da execução das políticas públicas. No portal Painéis Gerenciais parceriasgov.br está disponível o painel do Obrasgov.br, que disponibiliza acesso livre às informações sobre obras, projetos e estudos cadastrados. É uma ferramenta analítica que facilita a busca por dados referentes à execução da obra, como os valores dos investimentos, execução física e financeira das obras. CAPACITAÇÃO Oportuno registrar que as ações de capacitação poderão ser requeridas após assinatura do termo de adesão, mediante solicitações enviadas pelo e-mail treinamento.transferencias@economia.gov.br. Painéis Gerenciais parceriasgov.br API de dados Abertos Projetos de Investimentos em Infraestrutura Perguntas frequentes Cartilha para adesão por outros entesManuais e tutoriais INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA152 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA153 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI20. ENCERRAMENTO Com a elaboração de modelos a serem utilizados pelos requisitantes quando da formalização da demanda, dos estudos preliminares, dos termos de referência e do gerenciamento de riscos, aliado ao constante trabalho de atualização e padronização empreendido pela exitosa parceria AGU/MGI, acredita-se que haverá maior uniformização no planejamento da contratação pelos órgãos e entidades da Administração Pública, contribuindo assim, mediante uniformização, para racionalizar o trabalho dos setores de licitação e de consultoria jurídica. Ademais, a apresentação de modelos de documentos técnicos proporciona um alcance cada vez maior das pretensões de padronização, entendida esta como o instrumento necessário para otimização de tempo de servidores públicos e diminuição de espaço para erros no prosseguimento das demandas. Recomenda-se que os modelos aqui apresentados passem a constar do sistema SEI dos respectivos Ministérios e Autarquias, possibilitando assim que os requisitantes tenham acesso rápido a estas ferramentas de uniformização no próprio editor de texto da plataforma. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA154 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA155 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIANEXO – DOCUMENTOS TÉCNICOS 1.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA154 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA155 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIANEXO – DOCUMENTOS TÉCNICOS 1. Para precificação dos serviços, considerou-se, para fins meramente exemplificativos, as composições e insumos SINAPI/DF 08/2023. Os serviços apresentados no orçamento bem como os quantitativos e valores unitários servem apenas para exemplificação, não devendo ser tomados como definitivos. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA156 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU2. DESENHOS Também denominados de plantas ou projetos propriamente ditos. É a representação gráfica do objeto a ser executado, elaborada de modo a permitir sua visualização em tamanho adequado, demonstrando formas, dimensões, funcionamento e especificações, perfeitamente definida em plantas, cortes, elevações, esquemas e detalhes, obedecendo às normas técnicas pertinentes. ( OT - IBR - 001/2006). 3. MEMORIAL DESCRITIVO Descrição detalhada do objeto projetado, na forma de texto, onde são apresentadas as soluções técnicas adotadas, bem como suas justificativas, necessárias ao pleno entendimento do projeto, complementando as informações contidas nos desenhos. ( OT - IBR - 001/2006). 4. ESPECIFICAÇÃO TÉCNICA Texto no qual se fixam todas as regras e condições que se deve seguir para a execução da obra ou serviço de engenharia, caracterizando individualmente os materiais, equipamentos, elementos componentes, sistemas construtivos a serem aplicados e o modo como serão executados cada um dos serviços apontando, também, os critérios para a sua medição. ( OT - IBR - 001/2006) Neste documento deve estar descrito, em linguagem tão clara quanto possível, o detalhamento executivo de cada serviço, ou seja, o modo como deverão ser executados, as normas técnicas aplicáveis, e, principalmente, os critérios para a sua medição, de modo a se evitar questionamentos futuros. Além disso, deve conter descrição técnica dos materiais, equipamentos e sistemas construtivos a serem aplicados, inclusive as condições para aceitação dos produtos e os testes aplicáveis. ( Manual de Obras Públicas-Edificações, Práticas da SEAP – Projeto) As especificações técnicas poderão conter informações de interesse, detalhes construtivos e outros elementos necessários à perfeita caracterização, inclusive catálogos e manuais que orientem a execução e inspeção dos serviços. No entanto, a fim de permitir alternativas de fornecimento, as especificações técnicas não poderão reproduzir catálogos de um determinado fornecedor ou fabricante. A indicação de marca é admitida como parâmetro de qualidade, para facilitar a caracterização do material ou equipamento, desde que seguida por expressões do tipo: “ou equivalente”, “ou similar”, “ou de melhor qualidade”, para evitar restrições de marca. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA157 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI(Manual de Obras Públicas-Edificações, Práticas da SEAP – Projeto13)12 5. ORÇAMENTO SINTÉTICO E ANALÍTICO O orçamento define-se como avaliação do custo total da obra tendo como base preços dos insumos praticados no mercado ou valores de referência e levantamentos de quantidades de materiais e serviços obtidos a partir do conteúdo dos demais elementos constituintes do Projeto Básico, sendo inadmissíveis apropriações genéricas ou imprecisas, bem como a inclusão de materiais e serviços sem previsão de quantidades. O Orçamento deverá ser lastreado em composições de custos unitários e expresso em planilhas de custos e serviços, referenciadas à data de sua elaboração. ( OT - IBR - 001/2006). Os modelos de orçamento sintético e analítico a seguir demonstrados consideraram, na visão do profissional habilitado, aqueles que melhor apresentam os elementos obrigatórios para identificação, quantificação dos serviços e demonstração do BDI (convencional ou diferenciado). Cabe a cada profissional habilitado adaptar a seu caso concreto. ORÇAMENTO SINTÉTICO A Planilha de Custos e Serviços (Orçamento Sintético) sintetiza o orçamento e deve conter, no mínimo (OT - IBR - 001/2006): • Discriminação de cada serviço, unidade de medida, quantidade, custo unitário e custo parcial; • Custo total orçado, representado pela soma dos custos parciais de cada serviço e/ou material; • Nome completo do responsável técnico, seu número de registro na entidade de classe e assinatura. Para o exemplo proposto obteve-se o seguinte Orçamento Sintético: 13 GOV.BR. Portal de Compras do Governo Federal.

No entanto, a fim de permitir alternativas de fornecimento, as especificações técnicas não poderão reproduzir catálogos de um determinado fornecedor ou fabricante. A indicação de marca é admitida como parâmetro de qualidade, para facilitar a caracterização do material ou equipamento, desde que seguida por expressões do tipo: “ou equivalente”, “ou similar”, “ou de melhor qualidade”, para evitar restrições de marca. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA157 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI(Manual de Obras Públicas-Edificações, Práticas da SEAP – Projeto13)12 5. ORÇAMENTO SINTÉTICO E ANALÍTICO O orçamento define-se como avaliação do custo total da obra tendo como base preços dos insumos praticados no mercado ou valores de referência e levantamentos de quantidades de materiais e serviços obtidos a partir do conteúdo dos demais elementos constituintes do Projeto Básico, sendo inadmissíveis apropriações genéricas ou imprecisas, bem como a inclusão de materiais e serviços sem previsão de quantidades. O Orçamento deverá ser lastreado em composições de custos unitários e expresso em planilhas de custos e serviços, referenciadas à data de sua elaboração. ( OT - IBR - 001/2006). Os modelos de orçamento sintético e analítico a seguir demonstrados consideraram, na visão do profissional habilitado, aqueles que melhor apresentam os elementos obrigatórios para identificação, quantificação dos serviços e demonstração do BDI (convencional ou diferenciado). Cabe a cada profissional habilitado adaptar a seu caso concreto. ORÇAMENTO SINTÉTICO A Planilha de Custos e Serviços (Orçamento Sintético) sintetiza o orçamento e deve conter, no mínimo (OT - IBR - 001/2006): • Discriminação de cada serviço, unidade de medida, quantidade, custo unitário e custo parcial; • Custo total orçado, representado pela soma dos custos parciais de cada serviço e/ou material; • Nome completo do responsável técnico, seu número de registro na entidade de classe e assinatura. Para o exemplo proposto obteve-se o seguinte Orçamento Sintético: 13 GOV.BR. Portal de Compras do Governo Federal. Disponível em: < https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso- a-informacao/manuais/manual-obras-publicas-edificacoes-praticas-da-seap-manuais/ manual_obraspublicas_projeto.pdf/view. Acesso em: 24 de out. de 2023.PLANILHA ORÇAMENTÁRIA - ORÇAMENTO SINTÉTICO Órgão Autor DescriçãoRecuperação (inclusive estrutural) de 285m² de laje em balanço Nº Processo Local CREA/CAU/CFT INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA158 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU DATA-BASE DO ORÇAMENTO ago/23 ART/RRT/TRT A B C D E F G H I J ITEM FONTE CÓDIGO DESCRIÇÃO UNID. QUANTIDADE CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL DO SERVIÇO BDI UTILIZADO VALOR TOTAL DO SERVIÇO 1.000 SERVIÇOS PRELIMINARES 1.001 C-SINAPI 103689FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA GALVANIZADA E ESTRUTURA DE MADEIRA. AF_03/2022_PSM² 10,00 R$ 306,73 R$ 3.067,29 15,30% R$ 3.536,46 2.000 REFORÇO ESTRUTURAL LAJE 2.001 C-SINAPI 97628DEMOLIÇÃO DE LAJES, EM CONCRETO ARMADO, DE FORMA MANUAL, SEM REAPROVEITAMENTO. AF_09/2023M³ 5,48 R$ 249,62 R$ 1.366,83 22,23% R$ 1.670,62 2.002 C-SINAPI 99814LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² 45,63 R$ 1,80 R$ 82,32 22,23% R$ 100,62 2.003 C-SINAPI 99434CONCRETAGEM DE LAJES EM EDIFICAÇÕES MULTIFAMILIARES FEITAS COM SISTEMA DE FÔRMAS MANUSEÁVEIS, COM CONCRETO USINADO BOMBEÁVEL FCK 25 MPA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO (EXCLUSIVE BOMBA LANÇA). AF_10/2021M³ 0,20 R$ 614,22 R$ 122,84 22,23% R$ 150,15 2.004 C-SINAPI 92769ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 6,3 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG 359,28 R$ 14,60 R$ 5.245,19 22,23% R$ 6.410,99 2.005 C-SINAPI 92767ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-60 DE 4,2 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG 106,79 R$ 16,97 R$ 1.812,57 22,23% R$ 2.215,44 2.006 C-SINAPI 92267FABRICAÇÃO DE FÔRMA PARA LAJES, EM CHAPA DE MADEIRA COMPENSADA RESINADA, E = 17 MM. AF_09/2020M² 2,67 R$ 51,16 R$ 136,76 22,23% R$ 167,16 2.007 C-SINAPI 98575TRATAMENTO DE JUNTA DE DILATAÇÃO, COM TARUGO DE POLIETILENO E SELANTE PU, INCLUSO PREENCHIMENTO COM ESPUMA EXPANSIVA PU. AF_09/2023M 5,40 R$ 68,94 R$ 372,28 22,23% R$ 455,02 3.000 RECUPERAÇÃO PARTE INFERIOR DA LAJE 3.001 C-SINAPI 98554IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM MEMBRANA À BASE DE RESINA ACRÍLICA, 3 DEMÃOS. AF_09/2023M² 5,00 R$ 47,85 R$ 239,23 22,23% R$ 292,40 3.002 C-SINAPI 100480ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) COM ADIÇÃO DE IMPERMEABILIZANTE, PREPARO MANUAL. AF_08/2019M³ 0,21 R$ 867,93 R$ 182,26 22,23% R$ 222,77 3.003 C-SINAPI 99814LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO.

Por exemplo, verifica-se que no item 2.003 foi utilizada a composição do SINAP (C-SINAPI) nº 99434 (Concretagem de lajes em edificações multifamiliares feitas com sistema de fôrmas manuseáveis, com concreto usinado bombeável FCK 25 MPA - lançamento, adensamento e acabamento - exclusive bomba lança. af_10/2021); • Na coluna E traz-se a unidade de medição, ou seja, como aquele serviço foi dimensionado; • Na coluna F são informados os quantitativos daquele serviço a serem executados; • Na coluna G é apresentado o custo unitário daquele serviço para a respectiva unidade de medição, obtido através das composições de custos do orçamento; • Na coluna H obtém-se o custo total de execução daquele serviço, através da multiplicação de sua quantidade (coluna F) pelo seu custo unitário (coluna G); • Na coluna I é apresentado qual o BDI será considerado para aquela parcela do serviço (convencional ou diferenciado); • Na coluna J é apresentado o valor total daquele serviço, obtido através da multiplicação do seu custo total (coluna H) pelo BDI (1 + coluna I); INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA161 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIAo final da planilha encontra-se: • Na penúltima linha é apresentado o custo total do orçamento realizado, sem a inclusão do BDI. No exemplo em tela, ele é obtido pela soma de todos os custos totais do serviço (soma da coluna H). • Na última linha é apresentado o valor final do orçamento, ou seja, aquele que já incluí o valor do BDI. No exemplo em tela, ele é obtido através da soma dos valores totais dos serviços (soma total da coluna J). Este também é o Valor Global de referência da Administração, a constar nos instrumentos da licitação. ORÇAMENTO ANALÍTICO Em suma, o orçamento analítico é a apresentação das composições unitárias de todos os serviços que compõem o objeto de engenharia a ser contratado. Cada Composição de Custo Unitário define o valor financeiro a ser despendido na execução do respectivo serviço e é elaborada com base em coeficientes de produtividade, de consumo e aproveitamento de insumos e seus preços coletados no mercado, devendo conter, no mínimo (OT - IBR - 001/2006): • Discriminação de cada insumo, unidade de medida, sua incidência na realização do serviço, preço unitário e custo parcial; • Custo unitário total do serviço, representado pela soma dos custos parciais de cada insumo. Para o exemplo proposto obteve-se o seguinte Orçamento Analítico: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA162 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUPLANILHA ORÇAMENTÁRIA - ORÇAMENTO ANALÍTICO 1.000 SERVIÇOS PRELIMINARES Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 1.001 C-SINAPI 103689FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA GALVANIZADA E ESTRUTURA DE MADEIRA. AF_03/2022_ PSM² 1,0000 R$ 306,73 I-SINAPI 4509SARRAFO *2,5 X 10* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTAM 3,2083 R$ 3,85 R$ 12,35 I-SINAPI 4813PLACA DE OBRA (PARA CONSTRUCAO CIVIL) EM CHAPA GALVANIZADA *N. 22*, ADESIVADA, DE *2,4 X 1,2* M (SEM POSTES PARA FIXACAO)M2 1,0000 R$ 250,00 R$ 250,00 I-SINAPI 5065 PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 10 X 10 (7/8 X 17) KG 0,0113 R$ 38,70 R$ 0,44 I-SINAPI 5069 PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 17 X 27 (2 1/2 X 11) KG 0,0132 R$ 20,74 R$ 0,27 C-SINAPI 88262 CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3729 R$ 26,25 R$ 9,79 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,1186 R$ 20,00 R$ 22,37 C-SINAPI 102234 PINTURA IMUNIZANTE PARA MADEIRA, 2 DEMÃOS. AF_01/2021 M2 0,5000 R$ 23,01 R$ 11,51 2.000 REFORÇO ESTRUTURAL LAJE EM BALANÇO Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 2.001 C-SINAPI 97628DEMOLIÇÃO DE LAJES, EM CONCRETO ARMADO, DE FORMA MANUAL, SEM REAPROVEITAMENTO. AF_09/2023M³ 1,0000 R$ 249,62 C-SINAPI 88309 PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,6574 R$ 26,61 R$ 44,10 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 10,2759 R$ 20,00 R$ 205,52 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 2.002 C-SINAPI 99814LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO.

AF_04/2019M² 1,0000 R$ 10,47 I-SINAPI 3ACIDO CLORIDRICO / ACIDO MURIATICO, DILUICAO 10% A 12% PARA USO EM LIMPEZAL 0,0440 R$ 13,87 R$ 0,61 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4930 R$ 20,00 R$ 9,86 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 6.002 C-SINAPI 99814LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_05/2023CHP 0,0150 R$ 1,61 R$ 0,02 7.000 COMPOSIÇÕES AUXILIARES Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 7.001 C-SINAPI 92801CORTE E DOBRA DE AÇO CA-50, DIÂMETRO DE 6,3 MM. AF_06/2022KG 1,0000 R$ 12,09 I-SINAPI 32 ACO CA-50, 6,3 MM, VERGALHAO KG 1,0700 R$ 10,44 R$ 11,17 C-SINAPI 88238 AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0051 R$ 19,99 R$ 0,10 C-SINAPI 88245 ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0310 R$ 26,43 R$ 0,82 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 7.002 C-SINAPI 87372ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA CONTRAPISO, PREPARO MANUAL. AF_08/2019M3 1,0000 R$ 859,31 I-SINAPI 370AREIA MEDIA - POSTO JAZIDA/FORNECEDOR (RETIRADO NA JAZIDA, SEM TRANSPORTE)M3 1,2500 R$ 207,98 R$ 259,98 I-SINAPI 1379 CIMENTO PORTLAND COMPOSTO CP II-32 KG 563,5900 R$ 0,65 R$ 366,33 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 11,6500 R$ 20,00 R$ 233,00 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 7.003 C-SINAPI 92799CORTE E DOBRA DE AÇO CA-60, DIÂMETRO DE 4,2 MM. AF_06/2022KG 1,0000 R$ 12,78 I-SINAPI 43059ACO CA-60, 4,2 MM, OU 5,0 MM, OU 6,0 MM, OU 7,0 MM, VERGALHAOKG 1,0700 R$ 9,36 R$ 10,02 C-SINAPI 88238 AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0152 R$ 19,99 R$ 0,30 C-SINAPI 88245 ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0933 R$ 26,43 R$ 2,47 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 7.004 C-SINAPI 102234 PINTURA IMUNIZANTE PARA MADEIRA, 2 DEMÃOS. AF_01/2021 M2 1,0000 R$ 23,03 I-SINAPI 7340 IMUNIZANTE PARA MADEIRA, INCOLOR L 0,3257 R$ 31,99 R$ 10,42 C-SINAPI 88310 PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4529 R$ 27,84 R$ 12,61 De modo a facilitar a visualização, apresenta-se alguns pontos de uma composição unitária típica de um orçamento analítico: A B C D E F G H Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 2.003 C-SINAPI 99434CONCRETAGEM DE LAJES EM EDIFICAÇÕES MULTIFAMILIARES FEITAS COM SISTEMA DE FÔRMAS MANUSEÁVEIS, COM CONCRETO USINADO BOMBEÁVEL FCK 25 MPA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO (EXCLUSIVE BOMBA LANÇA). AF_10/2021M³ 1,0000 R$ 614,22 I-SINAPI 38408CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C25, COM BRITA 0 E 1, SLUMP = 190 +/- 20 MM, EXCLUI SERVICO DE BOMBEAMENTO (NBR 8953)M3 1,1100 R$ 525,35 R$ 583,14 C-SINAPI 88262CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARESH 0,1390 R$ 26,25 R$ 3,65 C-SINAPI 88309 PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5560 R$ 26,61 R$ 14,80 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,6260 R$ 20,00 R$ 12,52 C-SINAPI 90586VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 2 CV - CHP DIURNO. AF_06/2015CHP 0,0680 R$ 1,15 R$ 0,08 C-SINAPI 90587VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 2 CV - CHI DIURNO. AF_06/2015CHI 0,0710 R$ 0,49 R$ 0,03 INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA169 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDesse exemplo, destacam-se os seguintes pontos: • A composição informa a quantidade e os respectivos custos de recursos (materiais e humanos) necessários para a execução da concretagem de 1m³ de concreto em lajes. Ou seja, para execução de 1m³ desse serviço serão gastos (coluna F): →1,11 m³ de concreto usinado (já considerando as perdas eventuais de transporte, lançamento, etc); →0,1390 horas produtivas de Carpinteiro; →0,5560 horas produtivas de Pedreiro; →0,6260 horas produtivas de Servente; →Horas produtivas (0,0680 h) e improdutivas (0,0710) de vibrador de imersão; • Ela traz o custo unitário de cada insumo (coluna G) e, através de sua multiplicação com o índice de consumo (coluna F) obtém-se o custo daquele insumo para a execução de uma Unidade do Serviço (Coluna H) • Consequentemente, através da soma dos custos supracitados, obtém-se o custo unitário da execução daquele serviço; • É imprescindível que o orçamentista avalie se o serviço constante na composição de custo é aderente ao serviço que será realmente praticado no objeto da licitação. No caso em tela, foi utilizada uma composição SINAPI. No site do sistema (https://www.caixa.gov.

AF_08/2019M3 1,0000 R$ 859,31 I-SINAPI 370AREIA MEDIA - POSTO JAZIDA/FORNECEDOR (RETIRADO NA JAZIDA, SEM TRANSPORTE)M3 1,2500 R$ 207,98 R$ 259,98 I-SINAPI 1379 CIMENTO PORTLAND COMPOSTO CP II-32 KG 563,5900 R$ 0,65 R$ 366,33 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 11,6500 R$ 20,00 R$ 233,00 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 7.003 C-SINAPI 92799CORTE E DOBRA DE AÇO CA-60, DIÂMETRO DE 4,2 MM. AF_06/2022KG 1,0000 R$ 12,78 I-SINAPI 43059ACO CA-60, 4,2 MM, OU 5,0 MM, OU 6,0 MM, OU 7,0 MM, VERGALHAOKG 1,0700 R$ 9,36 R$ 10,02 C-SINAPI 88238 AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0152 R$ 19,99 R$ 0,30 C-SINAPI 88245 ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0933 R$ 26,43 R$ 2,47 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 7.004 C-SINAPI 102234 PINTURA IMUNIZANTE PARA MADEIRA, 2 DEMÃOS. AF_01/2021 M2 1,0000 R$ 23,03 I-SINAPI 7340 IMUNIZANTE PARA MADEIRA, INCOLOR L 0,3257 R$ 31,99 R$ 10,42 C-SINAPI 88310 PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4529 R$ 27,84 R$ 12,61 De modo a facilitar a visualização, apresenta-se alguns pontos de uma composição unitária típica de um orçamento analítico: A B C D E F G H Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 2.003 C-SINAPI 99434CONCRETAGEM DE LAJES EM EDIFICAÇÕES MULTIFAMILIARES FEITAS COM SISTEMA DE FÔRMAS MANUSEÁVEIS, COM CONCRETO USINADO BOMBEÁVEL FCK 25 MPA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO (EXCLUSIVE BOMBA LANÇA). AF_10/2021M³ 1,0000 R$ 614,22 I-SINAPI 38408CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C25, COM BRITA 0 E 1, SLUMP = 190 +/- 20 MM, EXCLUI SERVICO DE BOMBEAMENTO (NBR 8953)M3 1,1100 R$ 525,35 R$ 583,14 C-SINAPI 88262CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARESH 0,1390 R$ 26,25 R$ 3,65 C-SINAPI 88309 PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5560 R$ 26,61 R$ 14,80 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,6260 R$ 20,00 R$ 12,52 C-SINAPI 90586VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 2 CV - CHP DIURNO. AF_06/2015CHP 0,0680 R$ 1,15 R$ 0,08 C-SINAPI 90587VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 2 CV - CHI DIURNO. AF_06/2015CHI 0,0710 R$ 0,49 R$ 0,03 INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA169 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDesse exemplo, destacam-se os seguintes pontos: • A composição informa a quantidade e os respectivos custos de recursos (materiais e humanos) necessários para a execução da concretagem de 1m³ de concreto em lajes. Ou seja, para execução de 1m³ desse serviço serão gastos (coluna F): →1,11 m³ de concreto usinado (já considerando as perdas eventuais de transporte, lançamento, etc); →0,1390 horas produtivas de Carpinteiro; →0,5560 horas produtivas de Pedreiro; →0,6260 horas produtivas de Servente; →Horas produtivas (0,0680 h) e improdutivas (0,0710) de vibrador de imersão; • Ela traz o custo unitário de cada insumo (coluna G) e, através de sua multiplicação com o índice de consumo (coluna F) obtém-se o custo daquele insumo para a execução de uma Unidade do Serviço (Coluna H) • Consequentemente, através da soma dos custos supracitados, obtém-se o custo unitário da execução daquele serviço; • É imprescindível que o orçamentista avalie se o serviço constante na composição de custo é aderente ao serviço que será realmente praticado no objeto da licitação. No caso em tela, foi utilizada uma composição SINAPI. No site do sistema (https://www.caixa.gov. aspx) é possível verificar os cadernos técnicos que descrevem as especificações das composições aferidas; 6. BDI Para chegar ao preço de um serviço ou obra, sobre o montante obtido como o custo deve-se acrescentar um percentual chamado de Benefício e Despesas Indiretas – BDI ou LDI, a fim de considerar as despesas administrativas, financeiras, tributárias da construtora e o lucro almejado no empreendimento.

BDI Para chegar ao preço de um serviço ou obra, sobre o montante obtido como o custo deve-se acrescentar um percentual chamado de Benefício e Despesas Indiretas – BDI ou LDI, a fim de considerar as despesas administrativas, financeiras, tributárias da construtora e o lucro almejado no empreendimento. A mesma relação é extraída do relatório técnico do Acórdão TCU n. 2.622/2013, onde as parcelas componentes do BDI são as seguintes: taxa de rateio da administração central, riscos, seguros, garantias, despesas financeiras, remuneração da empresa contratada e tributos incidentes sobre o faturamento. Recomenda-se a utilização da fórmula preconizada pelo Tribunal de Contas da União em seu Acórdão nº 2369/2011 – TCU – Plenário: BDI = {[1+(AC + R + S + G) x (1 + DF) x (1 + L)] / (1 - T)} - 1 Em que: AC = taxa representativa das despesas de rateio da administração central; R = taxa representativa de riscos; S = taxa representativa de seguros; G = taxa representativa de garantias; DF = taxa representativa das despesas financeiras; L = taxa representativa do lucro/remuneração; e T = taxa representativa da incidência de tributos As alíquotas dos parâmetros da fórmula como, também, do próprio BDI deverão ser balizadas a partir daqueles definidos neste mesmo acórdão. No entanto, ressalta-se a necessidade de justificativa mais robustas nos casos de adoção de valores diferentes dos referenciais. Importante destacar que não poderão integrar o cálculo do BDI os tributos que não incidam diretamente sobre a prestação em si, como o IRPJ, CSLL e ICMS, independente do critério da fixação da base de cálculo, como ocorre com as empresas que calculam o imposto de renda com base no lucro presumido. De outro lado, PIS, COFINS e ISSQN – na medida em que incidem sobre o faturamento – são passíveis de serem incluídas no cálculo do BDI, nos termos da Súmula TCU n. 254/2010. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA171 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIAtente-se, ainda, que a taxa de rateio da administração central não poderá ser fixada por meio de remuneração mensal fixa, mas através de pagamentos proporcionais à execução financeira da obra de modo que a entrega do objeto coincida com cem por cento do seu valor previsto (TCU, Ac 2622/2013-Plenário, Item 122 do voto e Item 9.3.2.2 do acórdão - No mesmo sentido: TCU, Ac 3013/2010-Plenário, voto do relator). Neste sentido, o TCU editou a súmula nº 254: O IRPJ - Imposto de Renda Pessoa Jurídica - e a CSLL - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - não se consubstanciam em despesa indireta passível de inclusão na taxa de Bonificações e Despesas Indiretas - BDI do orçamento-base da licitação, haja vista a natureza direta e personalística desses tributos, que oneram pessoalmente o contratado. BDI CONVENCIONAL Itens que compõem o BDI convencional % % Total Administração Central (AC) 4,00% 4,00% Riscos (R) 1,27% 1,27% Seguros + Garantias (G+S) 0,80% 0,80% Despesas Financeiras (DF) 1,23% 1,23% Lucro operacional 7,40% 7,40% TributosISS – Imposto Municipal sobre preço de venda * 10,15%PIS – Imposto Federal sobre preço de venda 0,65% COFINS – Imposto Federal sobre preço de venda 3,00% CPRB - Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta 0% - Regime Onerado 4,5% - Regime Desonerado** * O percentual do ISS deverá observar a legislação de cada município abrangido pelo contrato, devendo ser realizada preferencialmente uma média ponderada, podendo ser utilizado para isso o percentual de repre - sentatividade da Unidade em relação ao custo total do contrato, respeitando-se o disposto no art. 7º, §1º da Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003. ** A orçamentação estimativa dos itens que se relacionem com as demandas constantes da Lei nº 12546/2011 deverão ser realizadas considerando a oneração e a desoneração da folha de pagamento, adotando-se como base do orçamento estimativo final o menor valor entre os dois.

BDI CONVENCIONAL Itens que compõem o BDI convencional % % Total Administração Central (AC) 4,00% 4,00% Riscos (R) 1,27% 1,27% Seguros + Garantias (G+S) 0,80% 0,80% Despesas Financeiras (DF) 1,23% 1,23% Lucro operacional 7,40% 7,40% TributosISS – Imposto Municipal sobre preço de venda * 10,15%PIS – Imposto Federal sobre preço de venda 0,65% COFINS – Imposto Federal sobre preço de venda 3,00% CPRB - Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta 0% - Regime Onerado 4,5% - Regime Desonerado** * O percentual do ISS deverá observar a legislação de cada município abrangido pelo contrato, devendo ser realizada preferencialmente uma média ponderada, podendo ser utilizado para isso o percentual de repre - sentatividade da Unidade em relação ao custo total do contrato, respeitando-se o disposto no art. 7º, §1º da Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003. ** A orçamentação estimativa dos itens que se relacionem com as demandas constantes da Lei nº 12546/2011 deverão ser realizadas considerando a oneração e a desoneração da folha de pagamento, adotando-se como base do orçamento estimativo final o menor valor entre os dois. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA172 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUBDI DIFERENCIADO Itens que compõem o BDI diferenciado % % Total Administração Central (AC) 3,45% 3,45% Riscos (R) 0,85% 0,85% Seguros + Garantias (G+S) 0,48% 0,48% Despesas Financeiras (DF) 0,85% 0,85% Lucro operacional 5,11% 5,11% TributosISS – Imposto Municipal sobre preço de venda 0,00% 3,65%PIS – Imposto Federal sobre preço de venda 0,65% COFINS – Imposto Federal sobre preço de venda 3,00% CPRB 0,00% 7. CURVA ABC A curva ABC é tabela obtida a partir da planilha contratual ou do orçamento base da licitação, na qual os itens do orçamento são agrupados e, posteriormente, ordenados por sua importância relativa de preço total, em ordem decrescente, determinando-se o peso percentual do valor de cada um em relação ao valor total do orçamento, calculando-se em seguida os valores percentuais acumulados desses pesos. ( OT - IBR - 005/2012) Para os fins do modelo aqui utilizado e de acordo com a Orientação Técnica nº 005/2012 do Instituto Brasileiro de Auditoria de Obras Públicas, a faixa “A” da curva ABC corresponde aos serviços que representem até 50% de percentual acumulado. A faixa “B” corresponde aos serviços compreendidos entre 50% e 80% do percentual acumulado da curva ABC e a faixa “C” se refere aos serviços compreendidos entre 80% e 100% do percentual acumulado da curva ABC. Segundo a mesma Orientação Técnica, as faixas A e B, por refletirem os itens mais importantes da planilha, devem ser objeto de tratamento especial. A faixa C, por representar componentes de menor importância relativa, pode receber atenção circunstancial, visto que aditivos podem aumentar seus quantitativos e valores, alterando suas posições na Curva ABC. Em posse da Curva ABC, o profissional habilitado poderá: • definir as parcelas de serviços e insumos de maior relevância no objeto; • refinar as pesquisas referentes aos insumos de maior relevância; e • verificar a adequabilidade da utilização do BDI diferenciado. Para o exemplo proposto, obteve-se a seguinte a tabela da curva ABC dos serviços: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA173 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIPLANILHA ORÇAMENTÁRIA - CURVA ABC SERVIÇO ITEM DESCRIÇÃO UNIDADE VALOR TOTAL DO SERVIÇO PERCENTUAL SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA PERCENTUAL ACUMULADO SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA CURVA ABC 1IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM MANTA ASFÁLTICA, UMA CAMADA, INCLUSIVE APLICAÇÃO DE PRIMER ASFÁLTICO, E=4MM. AF_09/2023M² R$ 9.352,58 18,91% 18,91% A 2PISO EM GRANILITE, MARMORITE OU GRANITINA EM AMBIENTES INTERNOS, COM ESPESSURA DE 8 MM, INCLUSO MISTURA EM BETONEIRA, COLOCAÇÃO DAS JUNTAS, APLICAÇÃO DO PISO, 4 POLIMENTOS COM POLITRIZ, ESTUCAMENTO, SELADOR E CERA. AF_06/2022M² R$ 7.061,93 14,28% 33,19% A 3ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 6,3 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG R$ 6.410,99 12,96% 46,16% A 4LIMPEZA DE PISO CERÂMICO OU COM PEDRAS RÚSTICAS UTILIZANDO ÁCIDO MURIÁTICO.

A faixa C, por representar componentes de menor importância relativa, pode receber atenção circunstancial, visto que aditivos podem aumentar seus quantitativos e valores, alterando suas posições na Curva ABC. Em posse da Curva ABC, o profissional habilitado poderá: • definir as parcelas de serviços e insumos de maior relevância no objeto; • refinar as pesquisas referentes aos insumos de maior relevância; e • verificar a adequabilidade da utilização do BDI diferenciado. Para o exemplo proposto, obteve-se a seguinte a tabela da curva ABC dos serviços: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA173 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIPLANILHA ORÇAMENTÁRIA - CURVA ABC SERVIÇO ITEM DESCRIÇÃO UNIDADE VALOR TOTAL DO SERVIÇO PERCENTUAL SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA PERCENTUAL ACUMULADO SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA CURVA ABC 1IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM MANTA ASFÁLTICA, UMA CAMADA, INCLUSIVE APLICAÇÃO DE PRIMER ASFÁLTICO, E=4MM. AF_09/2023M² R$ 9.352,58 18,91% 18,91% A 2PISO EM GRANILITE, MARMORITE OU GRANITINA EM AMBIENTES INTERNOS, COM ESPESSURA DE 8 MM, INCLUSO MISTURA EM BETONEIRA, COLOCAÇÃO DAS JUNTAS, APLICAÇÃO DO PISO, 4 POLIMENTOS COM POLITRIZ, ESTUCAMENTO, SELADOR E CERA. AF_06/2022M² R$ 7.061,93 14,28% 33,19% A 3ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 6,3 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG R$ 6.410,99 12,96% 46,16% A 4LIMPEZA DE PISO CERÂMICO OU COM PEDRAS RÚSTICAS UTILIZANDO ÁCIDO MURIÁTICO. AF_09/2023M² R$ 4.372,58 8,84% 64,94% B 6FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA GALVANIZADA E ESTRUTURA DE MADEIRA. AF_03/2022_PSM² R$ 3.536,46 7,15% 72,09% B 7ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-60 DE 4,2 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG R$ 2.215,44 4,48% 76,57% B 8TUBO PVC, SÉRIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022M R$ 1.751,16 3,54% 80,11% B 9DEMOLIÇÃO DE LAJES, EM CONCRETO ARMADO, DE FORMA MANUAL, SEM REAPROVEITAMENTO. AF_09/2023M³ R$ 1.670,62 3,38% 83,49% C 10FIXAÇÃO DE TUBOS HORIZONTAIS DE PVC ÁGUA, PVC ESGOTO, PVC ÁGUA PLUVIAL, CPVC, PPR, COBRE OU AÇO, DIÂMETROS MAIORES QUE 75 MM E MENORES OU IGUAIS A 100 MM, COM ABRAÇADEIRA METÁLICA FLEXÍVEL 18 MM, FIXADA DIRETAMENTE NA LAJE. AF_09/2023UNIDADE R$ 1.553,56 3,14% 86,63% C 11EMASSAMENTO COM MASSA LÁTEX, APLICAÇÃO EM TETO, UMA DEMÃO, LIXAMENTO MANUAL. AF_04/2023M² R$ 1.139,12 2,30% 88,94% C INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA174 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU12TUBO PVC, SÉRIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, FORNECIDO E INSTALADO EM CONDUTORES VERTICAIS DE ÁGUAS PLUVIAIS. AF_06/2022M R$ 911,83 1,84% 90,78% C 13LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² R$ 847,04 1,71% 92,49% C 14PINTURA LÁTEX ACRÍLICA PREMIUM, APLICAÇÃO MANUAL EM TETO, DUAS DEMÃOS. AF_04/2023M² R$ 839,99 1,70% 94,19% C 15TRATAMENTO DE JUNTA DE DILATAÇÃO, COM TARUGO DE POLIETILENO E SELANTE PU, INCLUSO PREENCHIMENTO COM ESPUMA EXPANSIVA PU. AF_09/2023M R$ 455,02 0,92% 95,11% C 16JOELHO 90 GRAUS, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 383,70 0,78% 95,89% C 17TÊ DE INSPEÇÃO, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 304,74 0,62% 96,50% C 18IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM MEMBRANA À BASE DE RESINA ACRÍLICA, 3 DEMÃOS. AF_09/2023M² R$ 292,40 0,59% 97,10% C 19JUNÇÃO SIMPLES, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 X 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 275,07 0,56% 97,65% C 20TÊ, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 X 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 238,99 0,48% 98,14% C 21ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) COM ADIÇÃO DE IMPERMEABILIZANTE, PREPARO MANUAL. AF_08/2019M³ R$ 222,77 0,45% 98,59% C 22FABRICAÇÃO DE FÔRMA PARA LAJES, EM CHAPA DE MADEIRA COMPENSADA RESINADA, E = 17 MM.

AF_06/2022UNIDADE R$ 275,07 0,56% 97,65% C 20TÊ, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 X 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 238,99 0,48% 98,14% C 21ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) COM ADIÇÃO DE IMPERMEABILIZANTE, PREPARO MANUAL. AF_08/2019M³ R$ 222,77 0,45% 98,59% C 22FABRICAÇÃO DE FÔRMA PARA LAJES, EM CHAPA DE MADEIRA COMPENSADA RESINADA, E = 17 MM. AF_10/2021M³ R$ 150,15 0,30% 99,23% C 24RALO SIFONADO, PVC, DN 100 X 40 MM, JUNTA SOLDÁVEL, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAIS DE ENCAMINHAMENTO DE ÁGUA PLUVIAL. AF_06/2022UNIDADE R$ 134,37 0,27% 99,50% C INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA175 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI25JOELHO 45 GRAUS, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 131,46 0,27% 99,77% C 26LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² R$ 100,62 0,20% 99,97% C 27LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² R$ 15,44 0,03% 100,00% C 100,00% 90,00% 80,00% 70,00% 60,00% 50,00% 40,00% 30,00% 20,00% 10,00% 0,00% 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25PERCENTUAL ACUMULADO SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA Verifica-se pelo exemplo acima que apenas 8 serviços os quais compõem o orçamento representam aproximadamente 80% do valor total do contrato. Ou seja, para este caso o profissional habilitado poderá refinar melhor os custos dessas composições, o que trará maior impacto sobre o valor de referência da Administração. Além disso, durante a licitação esses itens deverão ter atenção especial na verificação das propostas, pois são neles em que há maior probabilidade de ocorrência de “jogo de planilha”. Não menos importante, durante a execução, os fiscais deverão acompanhar sua execução com maior cautela no que tange à aferição dos serviços executados, haja vista o seu impacto sobre o cronograma físico-financeiro.

Logo, é através do refinamento da pesquisa de preço desses itens que ocorrerá o maior impacto sobre o orçamento estimativo. 8. CRONOGRAMA FÍSICO-FINANCEIRO O cronograma físico-financeiro é uma importante ferramenta para o planejamento, pois permite ao órgão público o conhecimento do montante de recursos que serão necessários em cada mês para as 100,00% 90,00% 80,00% 70,00% 60,00% 50,00% 40,00% 30,00% 20,00% 10,00% 0,00% 135791113 1517192123 25272931 33353739 414345PERCENTUAL ACUMULADO SOBRE O PREÇO TOTAL INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA179 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIdespesas da obra. Além disso, já que nele são visualizados os serviços que deverão ser executados em cada período, possibilita à contratante efetuar o controle do andamento da obra e à contratada o adequado dimensionamento da mão-de-obra e equipamentos a serem utilizados para o cumprimento dos prazos. O cronograma físico-financeiro deve ser atualizado toda vez que houver alterações no prazo da obra e/ou de cada etapa de execução, para que reflita as condições reais do empreendimento. O Manual de Obras e Serviços de Engenharia da AGU define: Cronograma físico-financeiro consiste na divisão da obra ou serviço de engenharia em fases que deverão ser executadas sequencialmente, onde cada uma delas prevê as atividades que serão realizadas e os respectivos prazos de execução, ao final das quais a Administração deverá verificar o devido cumprimento em comparação com as especificações dos projetos básico/executivo e atestar as condições daquilo que foi entregue pela contratada a fim de determinar as correções devidas pelo executor da obra ou comunicar ao setor financeiro competente a possibilidade de deflagração dos procedimentos pertinentes ao pagamento da etapa cumprida. Essa divisão, que não se confunde com parcelamento da obra, é parte imprescindível do detalhamento do empreendimento. É mencionado pela lei como cronograma de desembolso e cronograma de execução (ex.: arts. 40, b e 79, §5º), estabelecidos em função de períodos pré-estabelecidos, e se constituem na parcela da prestação da contratada e na correspondente contraprestação da Administração. A responsabilidade pela elaboração do cronograma é da Administração promotora da licitação e deve constar nos anexos ao projeto básico, prevendo as etapas de execução (cronograma físico) e os respectivos valores estimados de pagamento (cronograma financeiro). Existe liberdade quanto à formatação dos cronogramas. Porém, em se tratando de empreitada integral/por preço global, é altamente recomendável que a previsão de pagamento seja coincidente com cem por cento da conclusão de uma etapa, a fim de se evitar a necessidade de medição (atividade própria da empreitada por preço unitário). Abaixo um resumido exemplo hipotético de cronograma físico-financeiro: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA180 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A confecção do cronograma físico-financeiro se trata de atividade de ordem técnica a ser desempenhada pelo engenheiro orçamentista, o qual deverá observar: • O estabelecimento da estrutura analítica do projeto, com definição das atividades predecessoras e sucessoras; • A definição das produtividades de execução dos serviços; • O estabelecimento do caminho crítico através de técnicas como PERT (Técnica de Avaliação e Revisão de Programa - Program Evaluation and Review Technique) e CPM (Método do Caminho Crítico - Critical Path Method); e • A verificação de situações específicas de execução das atividades (horários e dias de execução dos serviços, verificação da influência climática na execução das atividades, restrições do espaço de trabalho, etc). Para o exemplo proposto, obteve-se o seguinte cronograma físico- financeiro: PALNILHA ORÇAMENTÁRIA - CRONOGRAMA FÍSICO-FINANCEIRO ITEM DESCRIÇÃO UNIDADE QUANTIDADE VALOR TOTAL DO SERVIÇO MÊS 01 MÊS 02 MÊS 03MÊS 04 (10 DIAS)VALOR EXECUTADO PERCENTUAL DE EXECUÇÃO VALOR EXECUTADO PERCENTUAL DE EXECUÇÃO VALOR EXECUTADO PERCENTUAL DE EXECUÇÃO VALOR EXECUTADO PERCENTUAL DE EXECUÇÃO 1.000 SERVIÇOS PRELIMINARES 1.001FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA GALVANIZADA E ESTRUTURA DE MADEIRA. AF_03/2022_PSM² 10,00 R$ 3.536,46 R$ 3.536,46 100,00% 2.000 REFORÇO ESTRUTURAL LAJE 2.001DEMOLIÇÃO DE LAJES, EM CONCRETO ARMADO, DE FORMA MANUAL, SEM REAPROVEITAMENTO. AF_09/2023M³ 5,48 R$ 1.670,62 R$ 835,31 50,00% R$ 835,31 50,00% 2.002LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² 45,63 R$ 100,62 R$ 100,62 100,00% 2.003CONCRETAGEM DE LAJES EM EDIFICAÇÕES MULTIFAMILIARES FEITAS COM SISTEMA DE FÔRMAS MANUSEÁVEIS, COM CONCRETO USINADO BOMBEÁVEL FCK 25 MPA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO (EXCLUSIVE BOMBA LANÇA).

AF_09/2023UNID. 55,00 R$ 1.553,56 R$ 1.553,56 100,00% 5.007RALO SIFONADO, PVC, DN 100 X 40 MM, JUNTA SOLDÁVEL, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAIS DE ENCAMINHAMENTO DE ÁGUA PLUVIAL. AF_06/2022UNID. 5,00 R$ 134,37 R$ 134,37 100,00% 5.008TÊ DE INSPEÇÃO, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNID. 4,00 R$ 304,74 R$ 304,74 100,00% 5.009JUNÇÃO SIMPLES, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 X 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNID. 3,00 R$ 275,07 R$ 275,07 100,00% 6.000 LIMPEZA FINAL DA OBRA 6.001LIMPEZA DE PISO CERÂMICO OU COM PEDRAS RÚSTICAS UTILIZANDO ÁCIDO MURIÁTICO. AF_04/2019M² 384,12 R$ 847,04 R$ 847,04 100,00% TOTAL R$ 4.371,77 R$ 17.396,63 R$ 20.507,36 R$ 7.175,17 INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA183 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIVerifica-se, por exemplo, como se dará a execução física (temporal) e o dispêndio financeiro na execução da etapa de recuperação da parte inferior da laje (Item 3.000). A impermeabilização de superfície com membrana à base de resina acrílica (item 3.001) terá sua execução iniciada no segundo mês da obra, sendo que nesse mês serão executados 75% dos serviços previstos, encerrando-se no 3º mês, com a conclusão dos 25% restantes. Já o serviço de pintura (item 3.005) será iniciada e concluída no mesmo mês (3º mês de obra). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA184 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUREFERÊNCIAS Acórdão TCU n. 2.622/2013; Acórdão nº 2369/2011 – TCU – Plenário; Orientação Técnica IBRAOP OT – IBR 001/2006; Orientação Técnica IBRAOP OT – IBR 005/2012; Orientação Técnica IBRAOP OT – IBR 008/2020; Manual de Obras Públicas-Edificações, Práticas da SEAP, Projeto; Resolução/CONFEA nº 1.025 de 30 de outubro de 2009; Resolução/CAU nº 91, de 9 de outubro de 2014; Resolução/CFT nº 55, de 18 de janeiro de 2019. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA185 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIANEXO – DECLARAÇÕES DE UTILIZAÇÃO DECLARAÇÃO DE UTILIZAÇÃO DE MODELOS AGU/MGI ART. 29 e ART. 35 DA Nº 05/2017 e Enunciado BPC nº 06 Órgão: Setor Requisitante Objeto da Licitação Tipo de Licitação: Declaração: Declaramos que, para a devida instrução processual, foram utilizados os modelos de Termo de Referência/Projeto Básico, Edital, Contrato e Ata de Registro de Preços elaborados pelo Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos e Advocacia-Geral da União e disponibilizados no sistema comprasgov.br. Ajustes e Justificativas: Informamos que as supressões se encontram tachadas nos documentos SEI (XXXXXX), e que as inclusões foram marcadas com a cor vermelha, as adaptações/alterações/ajustes encontram-se destacadas na cor verde e que o mero preenchimento das lacunas foram realizados com letras da cor azul, todas feitas diretamente no texto. As justificativas seguem transcritas em letras da cor cinza logo abaixo de cada item modificado. Assinaturas: Responsáveis Setor Requisitante Responsáveis Setor de Licitações e Contratos ___________________________ _____________________________________ INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA186 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUDECLARAÇÃO DE ADEQUAÇÃO AO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DO ÓRGÃO Órgão: Setor Requisitante: Objeto da Licitação: Tipo de Licitação:: Declaração: Declaramos para os devidos fins que a presente contratação se encontra em consonância com o Planejamento Estratégico, as diretrizes de planejamento conjunto de contratações e o Sistema de Governança deste Órgão Contratante. Declaramos ainda que o planejamento da contratação foi realizado com a ciência e observância do INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA, conforme parceria técnica entre ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO e o MINISTÉRIO DA GESTÃO E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS.

Padronização de produtos para a saúde 3Organograma da Unidade Catalogadora do Ministério da Saúde (UCMS) Secretaria Executiva (SE) Departamento de Economia da Saúde, Investimentos e Desenvolvimento (DESID) Coordenação -Geral de Economia da Saúde (CGES) Coordenação de Acompanhamento e Qualificação de Gestão de Preços em Saúde (COAGEP) Banco de Preços em Saúde (BPS) Unidade Catalogadora (UCMS) Equipe Multidisciplinar 4Competências da COAGEP ❖PORTARIA Nº1.419,DE8DEJUNHO DE2017 I-coordenar, manter, divulgar eaprimorar oBanco dePreços emSaúde -BPS eaunidade catalogadora doCatálogo de Materiais -CATMAT doMinistério daSaúde ; IV-contribuir para aredução daassimetria deinformações presente nomercado decompras públicas demedicamentos eprodutos para asaúde ; VI-oferecer aoSUS, com acontribuição deoutras instâncias ministeriais eórgãos/institutos depesquisas, práticas que promovam amelhoria dos gastos com aquisição demedicamentos eprodutos para asaúde ; IX -subsidiar a gestão da saúde no governo federal por meio da padronização de descrições de insumos de saúde; e X-formular e divulgar padrão descritivo para medicamentos,materiais médico -hospitalares e demais produtos da área da saúdee atender às solicitações de inclusão ou alteração de itens no Catálogo de Materiais do Sistema Integrado de Administração de ServiçosGerais -SIASG. Grupo Classe PDM/INC Código BR4 Grupos 16 Classes 7.121 PDM/INC Cerca de 45.500 Códigos BR Organização Hierárquica -CATMAT Responsabilidade da UCMS GRUPO CLASSE 656505 –Drogas e Medicamentos 6508 –Cosméticos e artigos de toucador de natureza medicinal 6509 –Drogas e produtos biológicos de uso veterinário 6510 –Materiais cirúrgicos para curativos 6515 –Instrumentos, equipamentos e suprimentos médicos e cirúrgicos 6520 –Instrumentos, equipamentos e suprimentos dentários 6525 –Equipamentos e suprimentos de raios -x de uso médico, dentário e veterinário 6530 –Mobiliário, equipamentos, utensílios e suprimentos hospitalares 6532 –Vestuário hospitalar e cirúrgico e itens correlatos de finalidades especiais 6540 –Equipamentos, instrumentos e suprimentos oftalmológicos 6545 –Jogos e conjuntos médicos 6550 –Substâncias para diagnóstico “in vitro”, reagentes, conjuntos e jogos para testes 66 6640 –Equipamentos e artigos de laboratório 686810 –Produtos químicos 6840 –Pesticidas e desinfetantes 89 8940 –Alimentos especiais dietéticos e preparados alimentícios 6Classes de Responsabilidade da UCMS/CATMAT 70,0010,0020,0030,0040,0050,0060,0070,0080,0090,00100,00110,00 6505 6508 6509 6510 6515 6520 6525 6530 6532 6540 6545 6550 6640 6810 6840 8940Percentual de INCs Corrigidos ClassesStatus de Correção -INCs Status de Correção e Padronização de Itens UCMS/CATMAT *Em constante atualização. Ambiente confiável para o uso de dados dos sistemas de preços praticados Banco de Preços em Saúde (MS) e Painel de Compras (ME). Melhora no planejamento das ações de saúde Redução na assimetria de informações. Melhor alocação de recursos públicos Melhoria na qualidade do gasto público Melhoria na gestão da aquisição, armazenamento e distribuição dos insumosBenefícios da Padronização de Descrições no CATMAT 9➢O Banco de Preços em Saúde utiliza os códigos e descrições do CATMAT. ➢Novo BPS: itens agrupados conforme classificação por módulos -listagens de itens afins, organizados de forma a facilitar a busca no sistema. Exemplo: Dispositivos Médicos Implantáveis para Neurocirurgia.36 3868157 74263 145 2161 4190 124 4259 91255 JAN FEV MAR ABR MAI JUN JUL AGO SET OUT NOV DEZAssociações de Itens ao BPS (2021) BR NOVO INATIVO S/ CORRESPONDENTE INATIVO C/ CORRESPONDENTECATMAT no Banco de Preços em Saúde (BPS) 10❖2004 :descentralização das atividades decatalogação noCATMAT .Criada aUnidade Catalogadora doMinistério daSaúde pela necessidade deapoio técnico aoMinistério doPlanejamento para inserção deitens desaúde noCATMAT com foco nabusca por maior eficiência noatendimento de demandas apresentadas pelos usuários dosistema . ➢Portaria n.4,de7dejulho de2005 ,alterada pela Portaria n.7,de21dejunho de2010 . ❖Primeira tarefa :correção dabase dedados demedicamentos com base naDenominação Comum Brasileira (DCB), nome dofármaco ouprincípio farmacologicamente ativo aprovada pelo órgão federal responsável pela vigilância sanitária (Lei n°9.787/1999 ),pela identificação deaquisição de Fator decoagulação com códigos genéricos . ❖2010 :aUC/MS passa aintegrar oDepartamento deEconomia daSaúde edisponibiliza ositens do CATMAT nosistema BPS, possibilitando oregistro dedados decompras estaduais emunicipais nos mesmos códigos das compras federais . ❖BPS em 2017 :correspondência dos códigos demedicamentos doCATMAT com osprodutos comerciais dispostos natabela daCMED depreços regulados .Compara preços praticados xpreços regulados . ❖Perfil daequipe :Catalogadores com conhecimento técnico especializado, conhecimento sobre compras públicas eemEconomia daSaúde .Breve Histórico da UCMS 11•Descrições padronizadas de: 1.Reagentes Analíticos 2.Medicamentos deusoHumano 3.MateriaisparaLaboratório 4.Reagentes paraDiagnóstico Clínico •Acompanhadas das respectivas unidades defornecimento, constantes noCatálogo deMateriais (CATMAT) . •Constituem bases das especificações técnicas necessárias àelaboração de Termos deReferência dos processos de aquisição .

➢As alterações nas descrições que possibilitaram esse resultado: ✓Descrição de todos os princípios ativos possíveis com a mesma função; ✓Uso do termo “ Liga metálica ” ao invés de especificar o metal; e ✓Uso de medidas aproximadas com o Termo CERCA DE e MENOR OU IGUAL. Sem cortes. 21•Propõe regras para aredação deitens no Sistema Catmat ,referente àclasse 6515 (Instrumentos, Equipamentos e Suprimentos Médicos eCirúrgicos), sendo aplicável aoutras classes . •Orienta catalogadores eusuários dos Sistemas SIASG eBPS quanto àmelhor forma para aredação deitens desaúde no Catmat ,bem como sua inserção nos Padrões deMateriais jáutilizados .Manual de Catalogação de Produtos para a Saúde no CATMAT -SIASG (2022) 22❖Padrões para adescrição eescolha das características eseus valores com base emtabelas desinônimos, eformas dedescrição das informações . ❖Redação conforme agramática dalíngua portuguesa, palavras sempre acentuadas . ❖Evitar ouso desímbolos ecaracteres exóticos eincomuns . ❖Utilizar oespaço sempre depois davírgula . ❖Não colocar espaços entre osparênteses ❖Iniciar adigitação das características naprimeira célula docampo sem deixar espaço no início dadigitação . ❖Uso de preposições na descrição :recomenda -seutilizar abarra para abreviar preposições como para ecom (p/ec/).Sempre que possível deve -seevitar oseu uso. Regras para Catalogação 23❖Uso deAbreviatura eSiglas :ajudam alocalizar oitem, explicam seu uso, podem denominar um técnica cirúrgica, um tipo deencaixe para prótese, uma matéria -prima, etc. ❖Adequada definição dogênero gramatical :classifica aspalavras em feminino oumasculino quando flexionadas com substantivos, adjetivos, pronomes . ❖Adequada escolha donome doPDM com tabelas desinônimos . ❖Orientações para escolha donome adequado dacaracterística edeseus valores (atributos) . ❖Sugerir ordem deinserção das características eseus valores, que deve observar acoerência dotexto para ageração deum novo item, garantindo um entendimento adequado dodescritivo . ❖Regras para uso depalavras estrangeiras . ❖Identificação denomes comerciais . ❖Uso de termos obrigatórios conforme regras sanitárias .Exemplo :uso único, esterilizável, reprocessável eoutras informações .Regras para Catalogação 24❖SISTEMA :usar quando acoleção deitens nele contidos são interdependentes e imprescindíveis aofuncionamento . ❖CONJUNTO ouKIT:usar quando acoleção deitens nele contidos não seenquadre na descrição desistema, listar somente ositens imprescindíveis aoconjunto, evitando assim direcionamentos para marcas . ❖ACESSÓRIOS :objeto que confere aoproduto uma característica complementar não sendo essencial para oseu desempenho . ❖COMPONENTE :peças que fazem parte doproduto essenciais aoseu funcionamento . ❖OPICIONAIS :facultativo, eletivo, pode ounão fazer parte . ❖CARACTERÍSTICAS ADICIONAIS :qualquer característica doitem que não seenquadre emoutra categoria decaracterística .Algumas Definições 25❖CARACTERÍSTICAS FÍSICAS :definição dos termos preferenciais para acabamento, aspecto físico, cor, estrutura, formato erevestimento . ❖CARACTERÍSTICAS DEQUANTIDADE :utilizar sempre que possível otermo “NÚMERO DE”. Senecessário usar ostermos “CERCA DE” ou“ATÉ” .Utilizar o algarismo aoinvés dotermo escrito como “2VIAS” nolugar de“DUAS VIAS” . ❖COMPATIBILIDADE :para peças eacessórios utilizar acaracterística COMPATIBILIDADE com valores sem indicação de marcas ou modelos comerciais .Não inserir nome comercial oureferencia partnumber .Demais Características com Orientação de Uso e Valores 26❖Melhor escolha de unidades de medidas para inclusão nos PDMS, considerando o material a ser descrito. ❖Uso de termos que possibilitam abranger unidades de medidas próximas evitando o direcionamento do descritivo para uma única marca comercial (ex: 3,00 MM) . ❖Uso de tabelas de conversão de medidas e orientação da unidade de medida preferencial para alguns materiais. ❖Redação das medidas utilizando duas casas decimais. ❖Tabela de apoio com siglas das principais unidades de medida utilizadas. Unidades de Medidas e seus Respectivos Símbolos 27❖Indica qual a apresentação ou medida que será adquirido o item e define a precificação do item na licitação. ❖Considerar que aunidade defornecimento será definida com base noconteúdo da embalagem primária (primeiro invólucro) comum em produtos cuja esterilidade é obrigatória . ❖Senaembalagem primária contém 1unidade doproduto, sua unidade defornecimento será “UNIDADE” .

Área de Trabalho Governo Manual Versão 1.0 Fevereiro/2021 Área de Trabalho Governo Ministério daEconomia Ministro Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial deDesburocratização, Gestão e Governo Digital Secretário Especial Caio Mario Paes deAndrade Secretário Especial Adjunto Gleisson Cardoso Rubin Secretaria deGestão–SEGES Secretário Cristiano Rocha Heckert Secretário Adjunto Renato Ribeiro FeniliDepartamento deNormas eSistemas deLogística –DELOG Everton Batista dosSantos Coordenação -Geral dosSistemas deCompras Governamentais –CGSCG Diego César Santana Mendes Equipe Técnica Mateus Silva Teixeira Helena Soares eSilva Marta Daniele Ponte Marcos Pires Namekata Vanessa Moreira Ventura Edição eArte Fernanda Correia deCastro (CGSES) Área de Trabalho Governo Uma nova telapara acesso aosistema foidisponibilizada, mais moderna eatualizada .Com uma seção denotícias eacesso rápido aosmódulos do sistema, painéis eportal decompras . 3NOVA TELA DE ACESSO Área de Trabalho Governo TELA DE ACESSO Para acessar, escolha o perfil desejado: Fornecedor ou Governo. Área de Trabalho Governo Escolhendo o perfil Governo, informe o número do CPF e sua senha. Clique em“Alterar senha de acesso” para alterá -la. Para melhor experiência, clique com omouse no local indicado .Acesso ao sistema como Governo. Área de Trabalho Governo Informe os dados solicitados. Área de Trabalho Governo Para osusuários doGoverno que ainda não utilizam osistema Comprasnet ,é preciso clicar nolink, emdestaque, para visualizar osprocedimentos para solicitação docadastro . 7 Área de Trabalho Governo Acesso ao sistema como Fornecedor. Clique em“Recuperar Login ouSenha” para prosseguir com oacesso . Área de Trabalho Governo Caso oFornecedor tenha esquecido ousuário e/ou senha de acesso, poderá recuperar poruma dastrêsopções abaixo . Área de Trabalho Governo Clicando noícone você terá alguns links deacesso rápido para alguns módulos dosistema Comprasnet ,além doslinks para ospainéis eportal decompras . Área de Trabalho Governo Link para oPerguntas Frequentes doPortal deCompras . Posso Ajudar–Central de Atendimento aoUsuário . Seção de Notícias –onde é possível visualizar as últimas notícias além e o linkpara todas as notícias. Aseguir, temos adescrição das principais funcionalidades daÁrea deTrabalho –Governo . OBSERVAÇÃO :Todos osprocessos utilizados nesse manual foram realizados noambiente de homologação do Comprasnet .Não são processos reais decompra . Área de Trabalho Governo APRESENTAÇÃO AÁrea deTrabalho –Governo éoponto inicial dosistema Comprasnet 4.0. Com oobjetivo deoferecer uma melhor navegabilidade nosistema decompras doGoverno Federal, ereunir em uma única área asprincipais informações queousuário precisa para realizar suas atividades nosistema, aÁrea deTrabalho integra todas asfuncionalidades, alertas, pendências emensagens dosistema Comprasnet 4.0. Nessa primeira versão, aÁrea deTrabalho iráapresentar ositens relacionados àCotação Eletrônica eaos Estudos Técnicos Preliminares –ETP Digital . Embreve asinformações dosPregões Eletrônicos edemais modalidades também estarão disponíveis . Serão apresentados osprocessos daUASG deatuação dousuário edesuas subordinadas, nocaso deUASG polo;osprocessos que ousuário criou eestão sob sua responsabilidade, eosprocessos emque usuário atua epossui permissão para acesso . AÁrea deTrabalho apresenta oprocesso decompra emfases, apresentados em3cards, quesão: •Planejamento daContração ; •Seleção doFornecedor ;e •Compras Finalizadas . Área de Trabalho Governo Àmedida queoprocesso vaimudando defase, oprocesso mudará automaticamente decard. 13EmPlanejamento daContratação , estão disponíveis osEstudos Técnicos Preliminares –ETP easCotações que estão aguardando divulgação .EmSeleção doFornecedor ,está disponível osprocessos queestão nafase deenvio daproposta, sala dedisputa, adjudicação, homologação, julgamento, recursos enafase denegociação .Em Compras Finalizadas poderá visualizar osprocessos que jáforam encerrados oucancelados . Área de Trabalho Governo Tela principal daÁrea deTrabalho –Governo . Porexemplo, quando uma Cotação Eletrônica écriada eestá Aguardando aDivulgação, essa cotação estará nocard Planejamento daContratação . Assim que essa cotação forpara ostatus deSala deDisputa, oprocesso irámudar automaticamente para ocard Seleção doFornecedor . Após oencerramento dadisputa, aCotação irápara Adjudicação, eaÁrea deTrabalho irá mudar ostatus dessa cotação, informando que areferida Cotação está emAdjudicação e posteriormente emHomologação .Após finalizar aHomologação, aCotação iráautomaticamente para ocard Compras Finalizadas . Área de Trabalho Governo Tela principal daÁrea deTrabalho –Governo . Épossível realizar diversos filtros, nocard Planejamento daContratação ,entre eles ofiltro porSituação eItens deTrabalho .Além depoder filtrar pelos itens que foram marcados como Favoritos, quepossuem alguma Pendência ouqueestão sobaresponsabilidade dousuário queestá acessando aÁrea doTrabalho . Jáosprocessos emPublicidade sãoosETPs queestão concluídos . Área de Trabalho Governo Ositens marcados com uma estrela são aqueles processos que ousuário marcou como Favoritos . Eositens com esse símbolo ,sãoosprocessos que possuem alguma Pendência, eassim tem alguma ação para ser realizada, como por exemplo, realizar uma adjudicação ouhomologação dealgum item. Ositens emEdição são osprocessos de compra que ainda não foram publicados eosETPs que estão emrascunho ouem edição .Os itens marcados com são os itens que o usuário criou, e estão sob a sua responsabilidade.

Área de Trabalho Governo Tela principal daÁrea deTrabalho –Governo . Épossível realizar diversos filtros, nocard Planejamento daContratação ,entre eles ofiltro porSituação eItens deTrabalho .Além depoder filtrar pelos itens que foram marcados como Favoritos, quepossuem alguma Pendência ouqueestão sobaresponsabilidade dousuário queestá acessando aÁrea doTrabalho . Jáosprocessos emPublicidade sãoosETPs queestão concluídos . Área de Trabalho Governo Ositens marcados com uma estrela são aqueles processos que ousuário marcou como Favoritos . Eositens com esse símbolo ,sãoosprocessos que possuem alguma Pendência, eassim tem alguma ação para ser realizada, como por exemplo, realizar uma adjudicação ouhomologação dealgum item. Ositens emEdição são osprocessos de compra que ainda não foram publicados eosETPs que estão emrascunho ouem edição .Os itens marcados com são os itens que o usuário criou, e estão sob a sua responsabilidade. AÁrea deTrabalho éatualizada em tempo real. Mas caso deseje, basta clicar noícone para recarregar asinformações docard. Além disso, ositens são mostrados deacordo com aúltima atualização realizada noprocesso .Assim, osprimeiros itens decada card foram osprocessos quetiverem atualização recentemente .Para exibir ositens marcados como Favoritos, basta clicar noícone Área de Trabalho Governo Epara exibir asopções deFiltros, clique em Quando algum filtro estiver aplicado, será apresentado oícone Área de Trabalho Governo EmSeleção doFornecedor ,atualmente está disponível oitem detrabalho deCotação Eletrônica . Mas embreve estarão disponíveis osprocessos dePregão Eletrônico e demais modalidades . Área de Trabalho Governo 21Épossível realizar diversos filtros emSeleção doFornecedor . Nofiltro Situações, poderá filtrar poritens na situação de: disputa, adjudicação, homologação, nafase derecebimento de proposta, nafase dejulgamento/habilitação, e também nasfases derecursos enegociação . Área de Trabalho Governo 22Também épossível realizar filtros porperíodo nocard Seleção doFornecedor . Área de Trabalho Governo 23EmCompras Finalizadas ,asSituações disponíveis são:Encerrada, para osprocessos com itens homologados, eCancelado, para osprocessos que foram cancelados . Área de Trabalho Governo 24Conforme jámencionado, naprimeira versão daÁrea deTrabalho temos Cotação Eletrônica eETP.Dessa forma, nocard Compras Finalizadas ,estão disponíveis somente ositens detrabalho referente aCotação Eletrônica, mas em breve estarão disponíveis os processos decompra realizados porPregão Eletrônico edemais modalidades . Área de Trabalho Governo 25Tela principal daÁrea deTrabalho –Governo . Clique no símbolo de Pendências para apresentar as pendências existentes . Área de Trabalho Governo Em Pendências ,é possível visualizar todas aspendências que o usuário possui . Clicando napendência, o usuário éredirecionado para atela em que deverá realizar aação e resolver apendência . Área de Trabalho Governo Clique em Filtros e será possível realizar os filtros para visualizar as pendências existentes. Área de Trabalho Governo Filtro de p endências existentes. Área de Trabalho Governo Tela principal daÁrea deTrabalho –Governo . Clique no símbolo de Mensagens para visualizar mensagens enviadas pelo gestor dosistema Comprasnet . Área de Trabalho Governo Mensagens recebidas enviadas pelo gestor do sistema Comprasnet . Área de Trabalho Governo 31Tela principal daÁrea deTrabalho –Governo . Aqui édisponibilizado um atalho para todos os sistemas, módulos epainéis que o usuário possui permissão para acesso . Além daopção para efetuar atroca dasenha epara sair com segurança daÁrea de Trabalho .Usuário Área de Trabalho Governo Filtros para visualizar asmensagens recebidas, podendo escolher se deseja visualizar somente as mensagens nãolidas, asmensagens lidas outodas asmensagens .E também épossível escolher o período . Área de Trabalho Governo Tela principal daÁrea deTrabalho –Governo . Clique em para iniciar um novo processo . Área de Trabalho Governo Escolha qual tipo de Licitação, Dispensa/Inexigibilidade, Pedido deCotação, ETP ouIRPquedeseja criar. Aoescolher alguma dasopções, você será redirecionado automaticamente para osistema/módulo escolhido . Área de Trabalho Governo Área de Trabalho Governo Área de Trabalho Governo 37Detalhamento doProcesso Para detalhar umprocesso, clique noprocesso ouno ícone para exibir osdetalhes desse processo .Para cada tipodeprocesso, osestágios serão diferentes . Área de Trabalho Governo Nesse exemplo, está sendo detalhado umETP, que possui apenas dois estágios, Edição e Publicidade, quejáestão concluídos . Área de Trabalho Governo 39Aqui temos oexemplo deumdetalhamento deuma Cotação Eletrônica, queestá nafase deAdjudicação doitem, onde afase deDisputa jáfoifinalizada . Área de Trabalho Governo 40Nesse outro exemplo temos umETP queainda está emRascunho, ouseja, ainda está nafase deEdição . Área de Trabalho Governo Na próxima página, será detalhado uma Cotação que está nafase dehomologação, onde afase deAdjudicação jáfoiconcretizada . Área de Trabalho Governo 42Detalhando aCotação que está nafase de Homologação .Asfases anteriores jáforam finalizadas . Área de Trabalho Governo 43Epor último, temos oexemplo deuma Cotação Homologada nocard Compras Finalizadas . Área de Trabalho Governo 44Detalhando uma Cotação Homologada, com todas asetapas concluídas .

Área de Trabalho Governo 42Detalhando aCotação que está nafase de Homologação .Asfases anteriores jáforam finalizadas . Área de Trabalho Governo 43Epor último, temos oexemplo deuma Cotação Homologada nocard Compras Finalizadas . Área de Trabalho Governo 44Detalhando uma Cotação Homologada, com todas asetapas concluídas . Porexemplo, seclicar em“Visualizar ”deum ETP, será redirecionado para osistema doETP Digital epoderá visualizar oreferido ETP. Área de Trabalho Governo Epara alistadePendências, caso você clique nolink daação, também será redirecionado para omódulo dosistema emquedeverá resolver apendência . Área de Trabalho Governo Para realizar uma pesquisa Área deTrabalho, basta digita nocampo debusca o número doprocesso, número daUASG ouano da compra eclicar emEnter ouem .Pesquisa naÁrea deTrabalho Área de Trabalho Governo Área de Trabalho Governo 49Tela do Resultado da Pesquisa Rápida. NateladoResultado daPesquisa, Clicando sobre o processo dacompra ouemExibir Detalhes ,é possível detalhar emqual estágio está oprocesso de compra . Área de Trabalho Governo Noexemplo, está sendo detalhado umETP, quepossui apenas dois estágios, Edição ePublicidade, que já estão concluídos .Para cada tipodeprocesso, osestágios serão diferentes, conforme jácitado . Área de Trabalho Governo 51Norodapé daÁrea deTrabalho, contém uma seção deAcesso Rápido para todos ossistemas, módulos epainéis queousuário possui permissão para acesso .Acesso Rápido Aoclicar emalguma dasopções disponíveis, será direcionamento para osistema, módulo oupainel escolhido . Área de Trabalho Governo 52Acesso Rápido Aoclicar emalguma dasopções disponíveis, será direcionamento para osistema, módulo oupainel escolhido . Área de Trabalho Governo 53Acesso Rápido Aoclicar emalguma dasopções disponíveis, será direcionamento para osistema, módulo ou painel escolhido . Área de Trabalho Governo 54Algumas telas deaviso podem serapresentadas, dependendo doerroouprocedimento realizado .Segue alguns exemplos :Telas deAvisos Quando alguma compra nãoforlocalizada, será apresentada a seguinte tela. Caso tente realizar algum acesso quenãotenha autorização, será apresentada atelaacima . Área de Trabalho Governo 55Algumas telas deaviso podem serapresentadas, dependendo doerroouprocedimento realizado .Segue alguns exemplos :Telas deAvisos Caso alguma página não seja encontra, será apresentada a mensagem acima .Nomomento deacessar aÁrea deTrabalho, caso aconexão esteja muito lenta, amensagem acima poderá ser apresentada . Área de Trabalho Governo 56Algumas telas deaviso podem serapresentadas, dependendo doerroouprocedimento realizado .Segue alguns exemplos :Telas deAvisos Quando clicar para irpara outro sistema, seaconexão estiver lenta, poderá serapresentada essa tela. Quando asessão forencerrada, será apresentada atela abaixo . Área de Trabalho Governo 57OUTRAS INFORMAÇÕES Maiores informações, acesse o Portal de Compras -https://www.gov.br/compras Em caso de dúvidas e sugestões: •Telefone: 0800.978.9001 •Portal de Atendimento: https://portaldeservicos.economia.gov.br •Suporte realizado de segunda à sexta -feira, de 07:00 às 20:00 horas.

SISTEMA DE COMUNICAÇÃO DO SISTEMA INTEGRADO DE ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS GERAIS - COMUNICA Manual do Usuário Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 1Título SISTEMA DE COMUNICAÇÃO DO SISTEMA INTEGRADO DE ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS GERAIS - COMUNICA Manual do Usuário Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 2SUMÁRIO 1.0 - APRESENTAÇÃO ................................ ................................ ................................ .................. 3 2.0 - COMO ACESSAR O SISTEMA SIASG ................................ ................................ .................. 4 3.0 - COMO NAVEGAR PELO SISTEMA COMUNICA ................................ ................................ ...5 4.0 – SISTEMA DE COMUNICACAO SIASG – COMUNICA ................................ ........................... 6 4.1 - ADMINISTRACAO DE GRUPO DE UASG - ADMGRUPO ................................ ................ 6 4.1.1 - INCLUI/ALTERA GRUPO DE UASG - IALGRUASG ................................ .................... 6 4.1.2 - CONSULTA GRUPO DE UASG - CONGRUASG ................................ ....................... 8 4.1.3 - EXCLUI GRUPO DE UASG - EXCGRUASG ................................ ............................... 9 4.2 - ADMINISTRACAO DE MENSAGEM - ADMSG ................................ ................................ ...9 4.2.1 - ENVIA MENSAGEM – INCMSG ................................ ................................ .................. 10 4.2.2 - CONSULTA MENSAGEM ENVIADA - CONMSG ................................ ...................... 12 4.2.3 - EXCLUI MENSAGEM ENVIADA - EXCMSG ................................ .............................. 13 GLOSSÁRIO ................................ ................................ ................................ ................................ .15 Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 3SISTEMA DE COMUNICAÇÃO DO SISTEMA INTEGRADO DE ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS GERAIS - COMUNICA 1.0 - APRESENTAÇÃO No intuito de facilitar a comunicação entre o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com suas Unidades de Administração de Serviços Gerais – UASG, foi instituído o Sistema de Comunicação do Sistema SIASG, denominado “COMUNICA”. O MP, utilizando esse sistema, emite a todas as Unidades ou usuários específicos, orientações, informações, solicitações e atualizações de assuntos da área normativa ou operacional, referentes ao Sistema SIASG, abrangendo todos os seus módulos: Sistema Unificado de Cadastro de Fornecedores – SICAF, Sistema de Divulgação Eletrônica de Compras – SIDEC, Sistema de Registros de Preço – SIREP, Sistema de Contratos – SICON e EMPENHO – Geração de Minuta de Empenho. O COMUNICA é acessado de forma “ON-LINE”, por todas as Unidades de Serviços Gerais – UASG, por meio de equipamentos de informática interligados à rede de teleprocessamento do Governo Federal. Para resolução de dúvidas e orientações sobre a Lei 8.666/93 e suas alterações, bem como sobre a navegação no sistema SIASG, as solicitações deverão ser encaminhadas, via COMUNICA, ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, UASG: 200999. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 42.0 - COMO ACESSAR O SISTEMA SIASG Estando conectado ao SERPRO, o seu micro exibirá a tela do Sistema Senha Rede(abaixo apresentada), onde você digitará o seu CPF e a senha recebida (NOVAXXXX). Feito isto, o sistema solicitará a você uma nova senha secreta, de seu único conhecimento. Esta nova senha poderá ser do tipo alfanumérico (letras e números) com o mínimo de 6 (seis) e máximo de 12 (doze) dígitos e não poderá ser: o seu nome de guerra, iniciar com a palavra “nova” ou conter espaços em branco. Esta senha não deve ser repassada a ninguém. Informada a nova senha, o sistema solicitará que você a confirme digitando-a novamente. A partir daí, esta será sua senha para futuros acessos ao sistema. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 53.0 - COMO NAVEGAR PELO SISTEMA COMUNICA Após ter executado os procedimentos para acessar o Sistema SIASG, será mostrada a tela com os módulos que compõem o Sistema, onde deverá ser selecionado a opção COMUNICA. Para tal seleção posicionar o cursor ao lado da transação ou digitar na linha de COMANDO (na parte inferior do vídeo) o nome da opção escolhida, precedida do sinal maior “>”. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 64.0 – SISTEMA DE COMUNICACAO SIASG – COMUNICA O Sistema de Comunicação do SIASG - Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais, denominado COMUNICA, é composto por uma estrutura de tabelas de Unidades de Administração de Serviços Gerais – UASG, definida pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão – MP, a qual contém a codificação dessas unidades.

A partir daí, esta será sua senha para futuros acessos ao sistema. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 53.0 - COMO NAVEGAR PELO SISTEMA COMUNICA Após ter executado os procedimentos para acessar o Sistema SIASG, será mostrada a tela com os módulos que compõem o Sistema, onde deverá ser selecionado a opção COMUNICA. Para tal seleção posicionar o cursor ao lado da transação ou digitar na linha de COMANDO (na parte inferior do vídeo) o nome da opção escolhida, precedida do sinal maior “>”. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 64.0 – SISTEMA DE COMUNICACAO SIASG – COMUNICA O Sistema de Comunicação do SIASG - Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais, denominado COMUNICA, é composto por uma estrutura de tabelas de Unidades de Administração de Serviços Gerais – UASG, definida pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão – MP, a qual contém a codificação dessas unidades. 4.1 - ADMINISTRACAO DE GRUPO DE UASG - ADMGRUPO Esta transação permitirá a inclusão, alteração, exclusão e consulta de mensagens no Comunica para um grupo de Unidades Cadastradoras simultaneamente. 4.1.1 - INCLUI/ALTERA GRUPO DE UASG - IALGRUASG Nesta transação é possível a inclusão/alteração de grupo de Unidade de Administração de Serviços Gerais, necessitando fazer um cadastramento com o “Nome do Grupo” definido pela unidade. O “Nome do Grupo” deve ser definido com uso de até 10 (dez) caracteres. Após o preenchimento do nome do grupo, ao teclar enter, o sistema abrirá a tela para o preenchimento dos códigos das Unidades para as quais serão enviadas as mensagens. O sistema permitirá digitar em cada tela até 48 códigos de UASG simultaneamente. Preenchidos os campos com os códigos, o sistema demonstrará a seguir, ao lado de cada código, a abreviatura do nome das unidades, conforme cadastramento efetuado pelo MP na tabela de códigos constante na base de dados do sistema. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 7Após o cadastramento do nome do grupo, há necessidade de seguir os passos: 4.2.1, para o envio da mensagem. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 84.1.2 - CONSULTA GRUPO DE UASG - CONGRUASG Essa opção permitirá consultar as informações através do nome do grupo pré-cadastrado. Para isso deve ser assinalado com “X” o grupo que se deseja consultar. O sistema apresentará em seguida as informações detalhadas deste cadastro. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 94.1.3 - EXCLUI GRUPO DE UASG - EXCGRUASG Nesta transação é possível a exclusão de um nome do grupo efetuado pela unidade. Neste caso, deve ser assinalado ao lado do nome do grupo com “X”. O sistema excluirá esse cadastro da base de dados da UASG, antes porém, será solicitada a confirmação do preenchimento. 4.2 - ADMINISTRACAO DE MENSAGEM - ADMSG Nesta transação será permitido enviar, consultar e/ou excluir uma mensagem, destinada ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, como também para alguma Unidade da Administração de Serviços Gerais. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 104.2.1 - ENVIA MENSAGEM – INCMSG Essa opção permitirá a inclusão de mensagens no Sistema de Comunicação do SIASG. Há necessidade de teclar “Enter” ao lado da opção desejada. Em seguida o sistema perguntará para quem será enviada a mensagem. Neste caso, informar o destinatário da mensagem, utilizando (1) para UASG e/ou (2) para GRUPO, conforme abaixo: • “1” indica que o destinatário deverá informar a UASG; o sistema solicitará os códigos das UASG que deverão receber a mensagem, podendo ser informado o máximo de 10 UASG. • “ 2” indica que o destinatário é um grupo de UASG; será solicitado o nome do grupo que deverá receber a mensagem. Este grupo deve ter sido anteriormente cadastrado na opção - - INCLUI/ALTERA GRUPO DE UASG - IALGRUASG , caso contrário o sistema emite mensagem de erro.

Neste caso, informar o destinatário da mensagem, utilizando (1) para UASG e/ou (2) para GRUPO, conforme abaixo: • “1” indica que o destinatário deverá informar a UASG; o sistema solicitará os códigos das UASG que deverão receber a mensagem, podendo ser informado o máximo de 10 UASG. • “ 2” indica que o destinatário é um grupo de UASG; será solicitado o nome do grupo que deverá receber a mensagem. Este grupo deve ter sido anteriormente cadastrado na opção - - INCLUI/ALTERA GRUPO DE UASG - IALGRUASG , caso contrário o sistema emite mensagem de erro. Caso esta data não seja informada, o sistema assume a data corrente se a hora corrente for inferior às 14 horas ou, se superior, a data imediatamente posterior. • ASSUNTO - assunto tratado pela mensagem que servirá de identificação da mesma no momento das consultas. • NÚMERO DA MENSAGEM PARA CÓPIA DE TEXTO – essa opção deve ser utilizada quando se deseja reenviar texto integral ou parte dele, de mensagens já enviadas anteriormente. Para tanto, o usuário deverá informar o número da mensagem que se deseja copiar. Fornecidas estas informações, o sistema exibirá tela para que se edite a mensagem. Durante a edição da mensagem pode-se fazer uso de 3 (três) comandos colocados à esquerda do espaço reservado ao texto da mensagem, conforme abaixo: .C - duplica a linha onde foi colocado o comando. .I - inclui uma linha em branco, acima da linha onde foi colocado o comando; e .E - elimina a linha onde foi colocado o comando Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 11 Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 12 4.2.2 - CONSULTA MENSAGEM ENVIADA - CONMSG Nesta transação é possível consultar as mensagens emitidas pelas UASG através do sistema COMUNICA . A consulta pode ser individual, ou ainda simultaneamente. Para consultar todas as mensagens de uma mesma tela, informar “X” em todos os assuntos. OBS: O usuário sempre que entrar no Sistema SIASG, após a digitação de seu CPF e sua senha pessoal, independente em qual base estiver acessando (Produção ou Treinamento), o Sistema automaticamente demonstrará as mensagens que foram enviadas para a sua Unidade. Para se consultar Mensagens Recebidas de outras UASG, há necessidade de se assinalar quais que se deseja consultar. Podendo ainda, simultaneamente, consultar todas as mensagens de uma tela, informando “X” em todos os assuntos. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 13Escolhidas as mensagens, as mesmas serão apresentadas e após a exibição de cada uma, o sistema solicitará a confirmação do recebimento, podendo ser confirmado ou não, de acordo com a necessidade. Caso seja confirmado o recebimento, o sistema não mais apresentará esta mensagem, visto que o mesmo o apagará do banco de dados. Não sendo confirmado, esta será apresentada na lista de mensagem durante 05 dias úteis, a contar da data de sua emissão, sendo apagada automaticamente após este prazo. 4.2.3 - EXCLUI MENSAGEM ENVIADA - EXCMSG Neste módulo o usuário poderá excluir as mensagens emitidas pela sua UASG. Serão apresentadas no sistema todas as mensagens existentes. Em seguida, o usuário deverá assinalar com “X” as mensagens que deseja excluir. Após esse procedimento, o sistema solicitará a confirmação da exclusão. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 14Índice Remissivo Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 15Glossário ACESSO Ato de posicionar um mecanismo em relação a outro ou atingir (ascender) a uma determinada posição pretendida. CÓDIGO (1) Um sistema de símbolos para comunicação significativa. ( 2) Um sistema de símbolos usados na representação de dados ou instruções em computador ou tabuladora. ( 3) Sistema de símbolos e regras para representar informações em um computador. ( 4) Um programa em linguagem de máquina. COMANDO Uma palavra ou frase, normalmente encontrada em um menu, que você pode escolher para executar uma ação. COMUNICAÇÃO Transmissão de informações entre dois pontos, sem alteração ou quebra da seqüência, estrutura ou conteúdo.

CÓDIGO (1) Um sistema de símbolos para comunicação significativa. ( 2) Um sistema de símbolos usados na representação de dados ou instruções em computador ou tabuladora. ( 3) Sistema de símbolos e regras para representar informações em um computador. ( 4) Um programa em linguagem de máquina. COMANDO Uma palavra ou frase, normalmente encontrada em um menu, que você pode escolher para executar uma ação. COMUNICAÇÃO Transmissão de informações entre dois pontos, sem alteração ou quebra da seqüência, estrutura ou conteúdo. CURSOR Consulte ponto de inserção. DÍGITO Um sinal ou símbolo usado para transportar uma quantidade específica de informação é constituída de uma unidade mínima completa de armazenamento na máquina. ENTER Permite a entrada dentro de um campo no sistema. ESCOLHER Usar o mouse ou teclado para escolher um item que inicia uma ação no sistema. Geralmente você escolhe um comando após ter selecionado o item ou itens que deseja que o comando afete. ESPAÇO (1) O componente que coloca um espaço requerido por referência da UTOC (Volume table of contents). GRUPO (1) Nome aplicado aos níveis distintos de freqüência portadora em um sistema. ( 2) Uma palavra usada em comunicação telegráfica que designa arbitrariamente um comprimento equivalente a seis caracteres. ( 3) Um conjunto de registros selecionados que tem um mesmo valor num campo selecionado para todos os registros. ( 4) Uma Série de registros unidos logicamente. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 16LINGUAGEM Um sistema de representação e comunicação de informações ou dados entre pessoas ou entre pessoas ou máquinas. Consiste numa cuidadosa definição de conjuntos de caracteres e regras consignados em unidade como palavras ou usados de um outro modo específico qualquer. LINHA Num terminal, um ou mais caracteres que são introduzidos antes do retorno à primeira posição de impressão ou de exposição. Uma cadeia de caracteres aceitos pelo sistema como um bloco único de entrada de um terminal, por exemplo, todos os caracteres introduzidos antes do retorno de carro. Em comunicação, é o mesmo que um canal ou um circuíto. MENSAGEM Um grupo de palavras de tamanho variável, transportadas como uma unidade. Um item de informação transportável. MENU Uma lista de comandos disponíveis em uma janela de aplicativo. Os nomes do menu aparecem na barra de menu, junto à parte superior da janela. Você abre um menu selecionando o nome do menu e em seguida, escolhendo o comando. Consulte também Menu Controle. MENU CONTROLE Um menu que contém comandos que você pode usar para trabalhar com ícones de aplicativos. Para abrir o Menu Controle selecione um ícone de aplicativo, também conhecido como menu do sistema. MÓDULO (1) Um dispositivo conectável e intercambiável contendo componentes. ( 2) Um bloco incremental da memória ou um outro dispositivo qualquer, usado para expandir a capacidade do computador ou a modularidade do sistema.(3) O maior subassemblador de um armazenamento cíclico. ON-LINE Em linha. Relativo a sistema, equipamentos periféricos ou dispositivos de um sistema, no qual a operação de cada equipamento ou dispositivo está sob o controle da Unidade Central de Processamento (CPU) e é introduzida no sistema para ser processada. O equipamento de transcrição da informação está diretamente ligado à Unidade de Processamento. PONTO DE INSERÇÃO O lugar onde o texto será inserido quando você digitá-lo. O ponto de inserção normalmente aparece como uma barra verticalmente, em uma janela de aplicativo ou em uma caixa de diálogo. Também conhecido como cursor. PROCURAR Percorrer arquivos e diretórios. Algumas caixas de diálogo possuem um botão “Procurar” que abre outra caixa de diálogo, apresentando uma lista de arquivos e diretórios, de modo que você possa selecionar com facilidade o arquivo desejado. REDE Um grupo de computadores conectados por cabos e usando um software que permite o compartilhamento de equipamentos (impressoras) e intercâmbio de informações. Manual do Usuário COMUNICA – Sistema de Comunicação do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 17SELECIONAR Marcar um item, de modo que uma ação subsequente possa ser executada sobre ele. Normalmente você seleciona um item usando um mouse ou pressionando uma tecla. Após selecionar um item, escolher a ação que deseja aplicar sobre ele. Consulte também escolher.

Normalmente você seleciona um item usando um mouse ou pressionando uma tecla. Após selecionar um item, escolher a ação que deseja aplicar sobre ele. Consulte também escolher. 2) Um código ou sinal, normalmente confidencial, que permite ao usuário ter acesso total ou limitado ao sistema. ( 3) Uma palavra que deve ser introduzida pelo operador para permitir acesso ao sistema ou a um conjunto de dados específicos. SICAF Sistema Unificado de Cadastro de Fornecedores. SISG Sistema Integrado de Serviços Gerais. SISTEMA Um conjunto de procedimentos, processos, métodos, rotinas ou técnicas, relacionadas de alguma forma a produzir uma interação e formar um todo organizado. SOFTWARE O conjunto de instruções que faz com que um equipamento (computador) realize tarefas. Programas, sistemas operacionais e aplicativos são softwares. TABELA Uma coleção de dados arranjados sistematicamente, freqüentemente armazenada em posições sucessivas na memória ou escritos em forma de linha ou colunas, de modo a proporcionar um fácil acesso quando necessária sua recuperação. TRANSAÇÃO (1) Qualquer conjunto de atividades, especialmente um conjunto de atividades comerciais (2) Conjunto de dados que identifica as alterações atualizações que foram feitas em registro (s) de um arquivo.

Para realizar o cadastramento de um fornecedor no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores – Sicaf, o usuário Governo deverá possuir o perfil no “senha rede” denominado: GOVCADSICAF. Para obtê-lo, basta solicitar ao cadastra dor parcial do órgão a inclusão do perfil nas permissões do usuário. Com o perfil atribuído, deverá acessar o Sicaf . Segue abaixo o passo a passo para cadastro de empresas estrangeiras e brasileiras. Atenção: Este procedimento deve ser usado em situações exce pcionais. A regra se mantém como o fornecedor efetuando seu próprio credenciamento no Sicaf. S I C A F CADASTRAMENTO DE Na aba Cadastro, clique em Nível I – Credenciamento. FORNECEDORES POR EMPRESAS ESTRANGEIRASUSUÁRIO GOVERNO Informe os dados da empresa. 01.234.567-89 e-mail@gmail.comJosé Inácio de Souza 01.234.567-89 e-mail@gmail.comJosé Inácio de Souza Confirme o termo de responsabilidade É necessário incluir os dados do representante legal, sendo dispensada a apresentação quando o fornecedor for pessoa física. Clique no botão credenciar. EMPRESAS BRASILEIRAS Na aba Cadastro, clique em Nível I – Credenciamento. Informe os dados da empresa. 01.234.567/0001-89 01.234.567/0001-89 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxx Clique no botão credenciar. 01.234.567-89 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

2020 CADERNO DE LOGÍSTICA PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS EM LICITAÇÕES Versão 1. 2 Novembro 2020 Presidente da República Jair Messias Bolsonaro Ministério da Economia Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital Caio Mario Paes de Andrade (Secretário Especial ) Secretaria de Gestão Cristiano Rocha Heckert (Secretário) Renato Ribeiro Fenili (Secretário -Adjunto ) Departamento de Normas e Sistemas de Logística Wesley Rodrigo Couto Lira (Diretor) Coordenação -Geral de Normas Andréa Regina Lopes Ache (Coordenadora -Geral) Elaboradores: Andréa Regina Lopes Ache Fernando Simões de Carvalho Chagas Manuela Deolinda dos San tos da Silva Pires Michelle Souza Martins Colaboradores: Kadu Freire de Abreu Maria Arcângela Silva Casagrande Marina do Bé Nascentes Marcondes de França Ferreira Priscila Rayane de Menezes Silva Machado Scheyla Cristina de Souza Belmiro do Amaral Normalização Bibliogr áfica: Biblioteca do Ministério da Economia . B823m Brasil. Ministério da Economia. Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital. Secretaria de Gestão. Participação de empresas estrangeiras em licitações / Ministério da Economia, Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital, Secretaria de Gestão. -- Versão 1.0 -- Brasília: SEG ES/ Ministério da Economia, 2020. 29 p. : il. -- ( Caderno de logística) 1. Licitação – Brasil. 2. Empresa estrangeira – Contratação – Brasil. 3. Contrato administrativo – Legislação – Brasil.4. Licitação internacional – Brasil. 5. Contratação de obras e serviços. 6. Brasil. Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital. I. Título. CDD 341.352 SUMÁRIO 1. APRESENTAÇÃO ................................ ................................ ................................ ................................ ...................... 5 2. INTRODUÇÃO ................................ ................................ ................................ ................................ ......................... 6 3. ABERTURA DAS LICI TAÇÕES À PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS ................................ ........................... 8 3.1 ISONOMIA E TRATAMENTO DIFERENCIADO ................................ ................................ ................................ . 8 3.2 LICITAÇÕES NACIONAIS E INTERNACIONAIS ................................ ................................ ............................... 10 3.3 LICITAÇÕES COM RECURSOS DE AGÊNCIAS OFICIAIS DE COOPERAÇÃO ESTRANGEIRA OU DE ORGANISMOS FINANCEIROS MULTILATERAIS ................................ ................................ ................................ ................... 14 3.4 LICITAÇÕES REALIZADAS POR REPARTIÇÕES SEDIADAS NO EXTERIOR ................................ ........................ 16 4. DISPOSIÇÕES NORMATIVAS E OPERACIONAIS ATINENTES ÀS LICITAÇÕES INTERNACIONAIS ................................ .. 17 4.1 MODALIDADES APLICÁVEIS ÀS LICITAÇÕES INTERNACIONAIS ................................ ................................ .... 17 4.2 LICITAÇÃO INTERNACIONAL SOB O REGIME DIFERENCIADO DE CONTRATAÇÕES PÚBLICAS ........................ 19 4.3 SISTEMA DE COMPRAS DO GOVERNO FEDERAL BRASILEIRO ................................ ................................ ...... 21 4.4 SISTEMA DE CADASTRAMENTO UNIFICADO DE FORNECEDORES ................................ ................................ 21 4.5 EDITAIS DE LICITAÇÕES INTERNACIONAIS ................................ ................................ ................................ .. 23 4.5.1 PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS QUE NÃO FUNCIONEM NO PAÍS ................................ ...... 23 4.5.2 CADASTRAMENTO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS QUE NÃO FUNCIONEM NO PAÍS ................................ 24 4.5.3 EQUIVALÊNCIA ENTRE DOCUMENTOS ................................ ................................ ................................ .... 25 4.5.4 EQUALIZAÇÃO TRIBUTÁRIA DAS PROPOSTAS DE PREÇOS ................................ ................................ ....... 25 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................ ................................ ................................ ................................ ........... 28 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................ ................................ ................................ ................................ . 29 5 1. APRESENTAÇÃO Este Caderno de Logística destina -se a servir de base de informações sobre a participação de empresas estrangeiras em licitações públicas no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional. A Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, possibilita a competição internacional no mercado nacional de compras pública s, estabelecendo regras de disputa isonô mica entre empresas brasileiras e estrangeiras , em funcionamento ou não no país . O tema não é, todavia, tratado de modo sistematizado pela legi slação pátria, sendo permeado por dúvidas conceituais e práticas. Buscando dirimi -las, esta publicação explora as principais disposições normativas e operacionais sobre as licitações com a participação de empresas estrangeiras. Com uma organização didática -procedimental , a publicação pretende uniformizar o entendimento acerca de assuntos controvertidos, valendo -se de princípios da hermenêutica jurídica , combinada à análise de aspectos operacionais , relacionados a o Sistema de Compras do Governo do Governo Federal. Espera -se, portanto, que este Caderno de Logíst ica constitua um guia para consulta dos órgãos, entidades, fornecedores e interessados no tema. Cristiano Rocha Heckert Secretário de Gestão 6 2. INTRODUÇÃO Este volume da série Cadernos de Logística aborda a participação de empresas estrangeiras em licitações públicas no âmbito da Administração Pública federal (APF) direta, autárquica e fundacional. A publicação reúne as principais disposições normativas e operacionais sobre o tema, apresentando -as de modo art iculado, objetivo e com o apoio de representações gráficas.

Cristiano Rocha Heckert Secretário de Gestão 6 2. INTRODUÇÃO Este volume da série Cadernos de Logística aborda a participação de empresas estrangeiras em licitações públicas no âmbito da Administração Pública federal (APF) direta, autárquica e fundacional. A publicação reúne as principais disposições normativas e operacionais sobre o tema, apresentando -as de modo art iculado, objetivo e com o apoio de representações gráficas. A exploração combinada de disposições normativas e operacionais faz com que os Cadernos de Logística constituam verdadeiros manuais sobre processos administrativos ou aspectos específicos destes. Como será evidenciado, esta linha editorial, distintiva dos cadernos, mantém -se na atual publicação. O tema tratado nesta oportunidade possui, contudo, certas peculiaridades, que exigem breves incursões no campo doutrinário, para o delineamento das teses e das bases conceituais sobre as quais repousam as orientações apresentadas. Isto posto, ressalta -se inicialmente que as disposições normativas sobre a participação de empresas estrangeiras em licitações promovidas pelos órgãos e entidades da APF, direta e indireta1, estão espalhadas na Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993 (‘Lei Geral de Licitações’), e em outros diplomas legais e atos administrativos com caráter normativo. A legislação pátria não trata o tema de maneira sistematizada, daí porque a síntese das principais disposições normativas a este respeito já constitu a uma relevante contribuição da presente publicação. Outra peculiaridade do tema abordado é a ausência de uma definição para a expressão ‘licitação internacional’ na Lei Geral de Licitações e legislação correlata2. 1 Excluindo -se as empresas públicas e sociedades de economia mista, regidas pela Lei n.º 13.303, de 30 de junho de 2016. 2 O art. 2º do Decreto n.º 6.702, de 18 de dezembro de 2008, que regulamenta o art. 3º da Lei n.º 11.732, de 30 de junho de 200 8, conceitua a expressão ‘licitação internacional’ no contexto específico (não alcançado por este caderno) da importação de maté rias- primas, produtos intermediários e componentes destinados à fabricação no país de máquinas e equipamentos, sob o regime de 7 Esta lacuna normativa suscita debates entre juristas, agentes públicos e outros atores, que defendem critérios diversos para a conceituação da expressão. A controvérs ia repercute diretamente sobre esta publicação, pois, a depender da definição adotada, variam as disposições aplicáveis à participação de empresas estrangeiras nos certames. Registra -se, por oportuno, que a publicação foi submetida à análise da Pr ocuradori a-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), estando alinhada ao Parecer SEI n.º 16279/2020/ME, de 8 de outubro de 2020, da Coordenação -Geral de Licitações e Atos Normativos em Contratação Pública (CGLA ) daquela unidade . ´drawback’ . Instituído pelo Decreto -lei n.º 37, de 21 de novembro de 1966, o drawback é um regime aduaneiro especial, que suspende ou elimina a incidência de tributos sobre a importação de insumos utilizados na industrialização de produtos exportados. QUADRO 1 – RESUMO DAS CONSIDERAÇÕES INTR ODUTÓRIAS ▪Este caderno trata da participação de empresas estrangeiras em licitações no âmbito da APF direta, autárquica e fundacional. ▪Apresenta orientações aos agentes públicos para a abertura das licitações à participação de empresas estrangeiras, assim como aos representantes destas empresas interessadas em contratar com o governo brasileiro. ▪O tema abordado não é tratado de modo sistematizado pela legislação pátria; as disposições normativas a seu respeito estão espalhadas na Lei Geral de Licitações, outras leis, decretos e atos administrativos com caráter normativo. ▪A Lei Geral de Licitações e legislação correlata não definem a expressão ´licitação internacional’. 8 3. ABERTURA DAS LICITAÇÕES À PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS À luz do nosso ordenamento jurídico, as empresas estrangeiras podem participar tanto de licitações nacionais quanto internacionais. Este primeiro tópico estabelece a diferença entre tais situações, a partir da sustentação argumentativa de uma definição para a expressão ‘licitação internacional’, com caráter operacional e foco exclusivo na logística pública. Antes, porém, são imprescindíveis alguns apontamentos sobre a isonomia na competição entre empresas estrangeiras e brasileiras, bem como sobre as ressalvas legalmente admitidas a este princípio de natureza constitucional. 3.1 ISONOMIA E TRATAMENTO DIFERE NCIADO A abertura das licitações públicas à participação de empresas estrangeiras, em condições isonômicas de disputa com as empresas brasileiras, tem fundamento na própria Constituição Federal, no inciso XXI do seu art. 37 .

Antes, porém, são imprescindíveis alguns apontamentos sobre a isonomia na competição entre empresas estrangeiras e brasileiras, bem como sobre as ressalvas legalmente admitidas a este princípio de natureza constitucional. 3.1 ISONOMIA E TRATAMENTO DIFERE NCIADO A abertura das licitações públicas à participação de empresas estrangeiras, em condições isonômicas de disputa com as empresas brasileiras, tem fundamento na própria Constituição Federal, no inciso XXI do seu art. 37 . CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988 Art. 37........................................................................................................................... .............. XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados m ediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. ............................................................................................................................. ..................... 9 Tais vedações comportam, entretanto, exceções, também previstas de modo expresso na Lei Geral de Licitações: • a contratação preferencial3 de bens e serviços com tecnologia desenvolvida no país ou produzidos de acordo com o processo produtivo básico (PPB)4, nesta ordem sucessiva, nas contratações de bens e serviços de informática (remissões, grifadas acima, ao art. 3º da Lei n.º 8.248, de 1991, a chamada ‘Lei de Informática’); • a contratação preferencial de bens e produtos produzidos no país; produzidos ou p restados por empresas brasileiras; produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no país, nesta ordem sucessiva (§ 2º do art. 3º da Lei Geral de Licitações); e 3 A contratação preferencial consiste no estabelecimento e observância de critérios de desempate no julgamento de propostas em condiçõe s de igualdade. Esta e outras expressões e termos conhecidos pelos agentes públicos brasileiros são definidos e explicados em notas de rodapé, pois o caderno se dirige igualmente aos representantes das empresas estrangeiras, sem familiaridade com a no ssa legislação. 4 Conjunto mínimo de etapas fabris para a caracterização da industrialização de um produto, em contrapartida à concessão de benefícios fiscais, conforme se aduz da interpretação da alínea ‘b’ do § 8º do art. 7º do Decreto -lei n.º 288, de 28 de fevereiro de 1967, incluída pela Lei n.º 8.387, de 30 de dezembro de 1991. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 3º............................................................................................................................. ............ § 1º É vedado aos agentes públicos: I - admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos de convocação, cláusulas ou cond ições que comprometam, restrinjam ou frustrem o seu caráter competitivo, inclusive nos casos de sociedades cooperativas, e estabeleçam preferências ou distinções em razão da naturalidade, da sede ou domicílio dos licitantes ou de qualquer outra circunstânc ia impertinente ou irrelevante para o específico objeto do contrato, ressalvado o disposto nos §§ 5º a 12 deste artigo e no art. 3º da Lei n.º 8.248, de 23 de outubro de 1991 ; (Redação dada pela Lei n.º 12.349, de 2010) II - estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista, previdenciária ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamentos, mesmo quando envolvidos financiamentos de agências internacionais, ressalvado o disposto no parágrafo seguinte e no art. 3º da Lei n.º 8.248, de 23 de outubro de 1991 . ( Grifou -se) ..................................................................................................... .............................................. 10 • a possibilidade de estabelecimento de ‘marg em de preferência’5 nas licitações para produtos manufaturados e serviços nacionais que atendam a normas técnicas brasileiras; para produtos manufaturados e serviços nacionais resultantes de processos de desenvolvimento e inovação tecnológica no país; e para bens e serviços produzidos ou prestados por empresas que comprovem o cumprimento da reserva de cargos a pessoas com deficiência ou a reabilitados da Previdência Social e que atendam às regras de acessibilidade, previstas em lei (§§ 5º ao 10 do art. 3º da Lei Geral de Licitações). Nota-se, por meio do rol apresentado, que a Lei Geral de Licitações e a Lei de Informática trazem situações, bem delimitadas, nas quais se admite a concessão de tratamento diferenciado a empresas brasileiras ou a estrangeiras em funcionamento no país.

4 Conjunto mínimo de etapas fabris para a caracterização da industrialização de um produto, em contrapartida à concessão de benefícios fiscais, conforme se aduz da interpretação da alínea ‘b’ do § 8º do art. 7º do Decreto -lei n.º 288, de 28 de fevereiro de 1967, incluída pela Lei n.º 8.387, de 30 de dezembro de 1991. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 3º............................................................................................................................. ............ § 1º É vedado aos agentes públicos: I - admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos de convocação, cláusulas ou cond ições que comprometam, restrinjam ou frustrem o seu caráter competitivo, inclusive nos casos de sociedades cooperativas, e estabeleçam preferências ou distinções em razão da naturalidade, da sede ou domicílio dos licitantes ou de qualquer outra circunstânc ia impertinente ou irrelevante para o específico objeto do contrato, ressalvado o disposto nos §§ 5º a 12 deste artigo e no art. 3º da Lei n.º 8.248, de 23 de outubro de 1991 ; (Redação dada pela Lei n.º 12.349, de 2010) II - estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista, previdenciária ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamentos, mesmo quando envolvidos financiamentos de agências internacionais, ressalvado o disposto no parágrafo seguinte e no art. 3º da Lei n.º 8.248, de 23 de outubro de 1991 . ( Grifou -se) ..................................................................................................... .............................................. 10 • a possibilidade de estabelecimento de ‘marg em de preferência’5 nas licitações para produtos manufaturados e serviços nacionais que atendam a normas técnicas brasileiras; para produtos manufaturados e serviços nacionais resultantes de processos de desenvolvimento e inovação tecnológica no país; e para bens e serviços produzidos ou prestados por empresas que comprovem o cumprimento da reserva de cargos a pessoas com deficiência ou a reabilitados da Previdência Social e que atendam às regras de acessibilidade, previstas em lei (§§ 5º ao 10 do art. 3º da Lei Geral de Licitações). Nota-se, por meio do rol apresentado, que a Lei Geral de Licitações e a Lei de Informática trazem situações, bem delimitadas, nas quais se admite a concessão de tratamento diferenciado a empresas brasileiras ou a estrangeiras em funcionamento no país. Citada apenas à título de ilustração do ponto sob apreço, a lei, regulamentada pelo Decreto n.º 7.970, de 28 de março de 2013, prevê a possibilidade de realização pelo poder público de procedimentos licitatórios com a participação exclusiva de empresas sediadas e em funcionamento no país6 ou destinados à compra ou contratação de produtos e sistemas de defesa produzidos ou desenvolvidos no país. Em resumo, a competição entre empresas estrangeiras e brasileiras nas licitações públicas deve ocorrer sob condições isonômicas, ressalvadas algumas hipóteses, entre elas, as que atribuem tratamento diferenciado a empresas brasileiras ou estrangeiras autorizadas a funcionar no país. Necessariamente, estas hipóteses devem ter amparo em lei ( stricto sensu ) e guardar observância aos princípios da razoabil idade e da proporcionalidade quanto ao fim perseguido por elas, no caso, o desenvolvimento de setores estratégicos para a defesa e economia nacionais. 3.2 LICITAÇÕES NACIONAIS E INTERNACIONAIS As empresas estrangeiras que participam das licitações públicas bra sileiras podem ou não ter funcionamento em nosso país, uma observação que requer exame mais detido, na esteira dos argumentos mobilizados para fundamentar a distinção entre licitações nacionais e internacionais. A instalação e o funcionamento de filial, su cursal, agência ou estabelecimento de empresa estrangeira no país são objeto dos arts. 1.134 a 1.141 da Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (‘Código Civil’), regulamentados pela Instrução Normativa (IN) n.º 77, de 18 de março de 2020, do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão 5 Introduzido pela Lei n.º 12.349, de 15 de dezembro de 2010, o instituto possibilita a contratação dos bens e serviços elencad os em valor até 25% (vinte e cinco por cento) superior aos seus correspondentes estrangeiros. Sua definição e aplicação depende de regulamentação pelo Poder Executivo federal. Os decretos presidenciais que estabeleciam margens de preferência não estão mais em vigor, ressalta -se.

1.134 a 1.141 da Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (‘Código Civil’), regulamentados pela Instrução Normativa (IN) n.º 77, de 18 de março de 2020, do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão 5 Introduzido pela Lei n.º 12.349, de 15 de dezembro de 2010, o instituto possibilita a contratação dos bens e serviços elencad os em valor até 25% (vinte e cinco por cento) superior aos seus correspondentes estrangeiros. Sua definição e aplicação depende de regulamentação pelo Poder Executivo federal. Os decretos presidenciais que estabeleciam margens de preferência não estão mais em vigor, ressalta -se. 11 e Governo Digital do Ministério da Economia (DREI/SGD/SEDGG/ME)7. Em linhas gerais, as disposições assinaladas do Código Civ il e os arts. 1º ao 3º da IN DREI n.º 77, de 2020, estabelecem um processo que se inicia com a protocolização eletrônica de uma solicitação de autorização para a instalação e o funcionamento da empresa estrangeira no país, instruída com uma série de docume ntos. A solicitação e os documentos são então examinados pelo DREI, que se manifesta pelo deferimento ou não do pleito. A formalização da autorização ocorre com a publicação de portaria do Ministério da Economia no Diário Oficial da União. Publicada a aut orização, a empresa estrangeira deve proceder ao registro do seu estatuto, contrato social ou documento equivalente na Junta Comercial da Unidade Federativa em que se situar sua filial, agência, sucursal ou estabelecimento. A empresa estrangeira autorizada a funcionar no Brasil é obrigada a manter em nosso país um representante legal (pessoa física), munido de procuração que lhe confira plenos poderes para “tratar de quaisquer questões e resolvê -las definitivamente, podendo ser demandado e receber citação” em nome da empresa. O representante pode ser brasileiro ou estrangeiro, mas tem que possuir domicílio e residir no Brasil. Mais além, a empresa estrangeira autorizada passa a se sujeitar “às leis e aos tribunais brasileiros, quanto aos atos ou operações praticados no Bras il”, por força do disposto no art. 1.137 do Código Civil, reproduzido abaixo, juntamente com outros artigos mencionados do código. Por sua vez, a IN DREI n.º 77, de 2020, encontra -se disponível para consulta AQUI (clique para acessar o arquivo). 7 O inciso X do art. 4º da Lei n.º 8.934, de 18 de novembro de 1994, com redação dada pela Lei n.º 13.874, de 20 de setembro de 2019, estabelece a competência do DREI para examinar os pedidos de autorização para nacionalização ou instalação de filial, agência , sucursal ou estabelecimento no país, por so ciedade estrangeira, sem prejuízo da competência de outros órgãos federais. LEI N.º 10.406, DE 2002 (CÓDIGO CIVIL) Art. 1.134. A sociedade estrangeira, qualquer que seja o seu objeto, não pode, sem autorização do Poder Executivo, funcionar no País, ainda que por estabelecimentos subordinados, podendo, todavia, ressalvados os casos expressos em lei, ser acionista de sociedade anônima brasileira. ............................................................................................................................. ......................... Art. 1.136. A sociedade autorizada não pode iniciar sua atividade antes de inscrita no registro próprio d o lugar em que se deva estabelecer. ............................................................................................................................. ......................... Art. 1.137. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar ficará suj eita às leis e aos tribunais brasileiros, quanto aos atos ou operações praticados no Brasil. ( Grifou -se). ............................................................................................................................. ......................... Art. 1.138. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar é obrigada a ter, permanentemente, representante no Brasil, com poderes para resolver quaisquer questões e receber citação judicial pela sociedade. ............................................... ....................................................................................................... 12 Entre as observações precedentes, a sujeição das empresas estrangeiras que funcionam no país à legislação pátria é a que merece maior destaque neste momento. Considerando a Lei Geral de Licitações, a diferença do processo de habilitação destas empresas, em relação às empresas brasileiras, reside apenas na documentação exigida pelo inciso V do art. 28, para fins de habilitação jurídica , a saber : • a porta ria de autorização de funcionamento e instalação no país; e • o “ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir”8.

12 Entre as observações precedentes, a sujeição das empresas estrangeiras que funcionam no país à legislação pátria é a que merece maior destaque neste momento. Considerando a Lei Geral de Licitações, a diferença do processo de habilitação destas empresas, em relação às empresas brasileiras, reside apenas na documentação exigida pelo inciso V do art. 28, para fins de habilitação jurídica , a saber : • a porta ria de autorização de funcionamento e instalação no país; e • o “ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir”8. Como decorrência lógica, tem -se que a previsão de participação de empresa estrangeira não é condição suficiente para que a licitação seja classificada como internacional9. Por sua vez, a conceituação de ‘licitação internacional’, adotada neste caderno, é extraída da interpretação conjunta de dispositivos da Lei Geral de Licitações, que estabelecem uma disciplina diferenciada, em relação à s licitações nacionais, para a realização de um procedimento licitatório com a previsão de participação de empresas estrangeiras que não funcionem no país, sem prejuízo da participação de empresas brasileiras e estrangeiras aqui em funcionamento. Esta disc iplina é representada pelos dispositivos da Lei Geral de Licitações resumidos no quadro 2 (página seguinte), que têm o propósito comum de ampliar o universo de licitantes, em condições isonômicas de disputa, mediante a adaptação do certame, sobretudo do seu edital e da minuta do contrato, à participação de empresas estrangeiras que não funcionem no país. Nestes termos, a definição de ‘licitação internacional’ ora sustentada não abrange as licitações realizadas com recursos provenientes de organismos financeiros internacionais ou agências estrangeiras de cooperação, tampouco as licitações processadas por repartiç ões sediadas no exterior. Os dois cenários são comentados adiante , para que fiquem claras as diferenças entre os procedimentos observados em cada um deles e nas licitações internacionais. 8 Há atividades econômicas desempenhadas por empresas estrangeiras em funcionamento no país que requerem autorizações específicas, expedidas por outros órgãos competentes. À título de exemplo, cita -se a exploração do serviço de transporte aéreo não - regular ou de serviços aéreos especializados, cuja ‘autorização para operar’ compete à Agência Nacional de Aviação Civil (ANA C). 9 Pertinentes as críticas de Rafael Wallbach Schwind ao emprego pela doutrina deste e de outros aspectos dos processos licitatórios como critérios definidores do seu caráter internacional (SCHWIND, Rafael. Licitações Internacionais. Participação de estrange iros e licitações realizadas com financiamento externo. Belo Horizonte: Editora Fórum, 2013). 13 QUADRO 2 – LICITAÇÕES INTERNACIONAIS NA LEI GERAL DE LICITAÇÕES ▪Inciso I do § 1º do art. 3º Vedação ao estabelecimento de preferê ncias ou distinções em razão da naturalidade, da sede ou do domicílio dos licitantes, ressalvados os casos previstos em lei. ▪Inciso II do § 1º do art. 3º Vedação ao estabelecimento de tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista, previdenciária ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamentos, mesmo quando envolvidos financiamentos de agências internacionais, ressalvados os casos previsto s em lei. ▪§ 3º do art. 23 Modalidades licitatórias aplicáveis a licitações internacionais. ▪§ 5º do art. 30 Vedação à exigência de comprovação de atividade em locais específicos. ▪§ 4º do art. 32 Comprovação pelas empresas estrangeiras que não funcionem no país de atendimento às exigências habilitatórias mediante apresentação de documentos equivalentes, autenticados pelos respectivos consulados e traduzidos por tradutor juramentado. Exigência de representante legal no Brasil, com poderes express os para receber citação e responder administrativa ou judicialmente pela empresa estrangeira que não funcione no país. ▪Inciso IX do art. 40 Estabelecimento de condições equivalentes de pagamento entre empresas brasileiras e estrangeiras. ▪Caput do art. 42 Adequação dos editais às diretrizes de política monetária e comércio exterior, assim como atendimento às exigências dos órgãos competentes. ▪§1º do art. 42 Possibilidade de cotação de preço em moeda estrangeira. ▪§ 2º do art. 42 Pagamento do licitante bra sileiro em moeda brasileira, à taxa de câmbio vigente no dia útil imediatamente anterior à data do efetivo pagamento, caso a cotação de preço seja feita em moeda estrangeira. ▪§ 3º do art. 42 Oferecimento de garantias equivalentes de pagamento às empresas brasileiras e estrangeiras.

▪§1º do art. 42 Possibilidade de cotação de preço em moeda estrangeira. ▪§ 2º do art. 42 Pagamento do licitante bra sileiro em moeda brasileira, à taxa de câmbio vigente no dia útil imediatamente anterior à data do efetivo pagamento, caso a cotação de preço seja feita em moeda estrangeira. ▪§ 3º do art. 42 Oferecimento de garantias equivalentes de pagamento às empresas brasileiras e estrangeiras. ▪§ 6º do art. 42 Definição do mesmo local de destino para entrega dos bens licitados. ▪§ 3º do art. 53 Prazo de até vinte e quatro horas para pagamento da parcela à vista nos leilões internacionais. ▪§ 2º do art. 55 Definição da sede da Administração como foro competente para dirimir qualquer questão contratual. 14 3.3 LICITAÇÕES COM RECURSOS DE AGÊNCIAS OFICIAIS DE COOPERAÇÃO ESTRANGEIRA OU DE ORGANISMOS FINANCEIROS MULTILATERAIS Este cenário, classificado por alguns autores como ‘licitações sob normas internacionais’10, tem amparo no § 5º do art. 42 da Lei Geral de Licitações. Da leitura do dispositivo, depreende -se que o ordenamento jurídico pátrio reconhece situações nas quais os certames podem ser regidos por normas internacionais, estranhas à Lei Geral de Licitações. Normas estas estabelecidas em “acordos, protocolos, convenções ou tratad os internacionais aprovados pelo Congresso Nacional” ou emanadas de determinadas entidades internacionais, a saber, agências oficiais de cooperação estrangeira ou organismos financeiros multilaterais dos quais o Brasil participe11. Quanto às normas estabel ecidas em acordos, protocolos, convenções ou tratados internacionais, Rafael Wallbach Schwind (2013) comenta que sua aplicação às licitações do governo brasileiro não resulta propriamente do enunciado do § 5º do art. 42 da Lei Geral de Licitações. Em sua p rimeira metade, o dispositivo apenas realça a consequência última do processo de incorporação de atos ou tratados internacionais à ordem jurídica interna. Observado o rito constitucional previsto para este processo, que finda com a expedição de 10 Assim defendem Thiago Marrara e Carolina Silva Campos no artigo: Licitações internacionais: regime jurídico e óbices à abertura do mercado público brasileiro a empresas estrangeiras . In: O direito brasileiro em e volução: estudos em homenagem à Faculdade de Direito de Ribeirão Preto . São Paulo: Almedina, 2017. 11 Como o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e o Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD / Banco Mundial), por exemplo. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 42........................................................................................................................... ................ § 5º Para a realização de obras, prestação de serviços ou aquisição de bens com recursos provenientes de financiam ento ou doação oriundos de agência oficial de cooperação estrangeira ou organismo financeiro multilateral de que o Brasil seja parte, poderão ser admitidas, na respectiva licitação, as condições decorrentes de acordos, protocolos, convenções ou tratados in ternacionais aprovados pelo Congresso Nacional, bem como as normas e procedimentos daquelas entidades, inclusive quanto ao critério de seleção da proposta mais vantajosa para a administração, o qual poderá contemplar, além do preço, outros fatores de avali ação, desde que por elas exigidos para a obtenção do financiamento ou da doação, e que também não conflitem com o princípio do julgamento objetivo e sejam objeto de despacho motivado do órgão executor do contrato, despacho esse ratificado pela autoridade i mediatamente superior. ( Redação dada pela Lei n.º 8.883, de 1994) ............................................................................................................................. ......................... 15 decreto pre sidencial, promulgando o ato ou tratado internacional, este instrumento passa a vincular e a obrigar no direito positivo interno, com status de lei ordinária. Ou seja, suas normas passam a ser aplicáveis de modo concomitante com as disposições da Lei Gera l de Licitações e legislação correlata. Por outro lado, a aplicabilidade das normas dos manuais e regulamentos editados por agências oficiais de cooperação estrangeira ou organismos financeiros multilaterais, esta sim, decorre da autorização do legislador derivado, consignada no § 5º do art. 42 da Lei Geral de Licitações. De acordo com o dispositivo, a aplicação de tais normas deve ser uma exigência da entidade internacional em contrapartida ao financiamento ou à doação de recursos para a contrat ação pretendida. Mais além, deve ser objeto de despacho motivado do responsável pela execução do contrato, ratificado pela autoridade imediatamente superior, no órgão (ou entidade) demandante.

De acordo com o dispositivo, a aplicação de tais normas deve ser uma exigência da entidade internacional em contrapartida ao financiamento ou à doação de recursos para a contrat ação pretendida. Mais além, deve ser objeto de despacho motivado do responsável pela execução do contrato, ratificado pela autoridade imediatamente superior, no órgão (ou entidade) demandante. A doutrina adverte que este afastamento da Lei Geral de Licitações é sempre relativo e parcial, não podendo alcançar as disposições daquele diploma atinentes a questões de ordem pública ou ao regime jurídico próprio da administração pública brasileira. Neste sentido, Rafael Wallbach Schwind (2013) assevera que: Ainda que possam ser adotados procedimentos licitatórios totalmente diversos dos previstos na lei, não há propriamente o afastamento da Lei n.º 8.666, de 1933. Essa lei contém uma série de previsões relativas a assuntos diversos (responsabilidade fiscal, prerrogativas contratuais da Administração, crimes e sanções penais e administrativas, direitos dos licitantes, entre outros) que não são de nenhuma forma afastados simplesmente por haver a aplicação de normas de um organismo internacional. A jurisprudência do TCU consagrou entendimento mais ampliado da questão, segundo o qual : • as normas de agências e organismos internacionais não podem conflitar com os princípios reitores das licitações inscritos na Constituição Federal ; e • a observância de tais normas específicas não afasta a aplicação subsidiária das disposições da Lei Geral de Licitações naquilo em que não conflitarem12. 12 Vide Acórdãos TCU n.º 153/2003, 601/2003, 2.065/2006, 2.369/2006, 2.239/2007, 1.347/2010 e 645/2014, todos do Plenário. 16 3.4 LICITAÇÕES REALIZADAS POR REPARTIÇÕES SEDIADAS NO EXTERIOR Os órgãos e entidades da APF direta, autárquica e fundacional, que mantêm repartições no exterior, devem editar atos para disciplinar as licitações e contratações realizadas por estas un idades administrativas, consoante o disposto no art. 123 da Lei Geral de Licitações. Esta não é uma tarefa trivial, pois tais atos devem, entre outros aspectos, conciliar os princípios que regem as licitações nacionais às disposições sobre licitações e contratos administrativos da legislação dos países nos quais as repartições dos órgãos e entidades estão sediadas, em observância ao art. 9º do Decreto -Lei n.º 4.657, de 4 de setembro de 1942 (‘Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro’). O TCU já se manifestou sobre o assunto, solicitando providências para o cumprimento do dispositivo13. De acordo com o tribunal, os atos editados com a finalidade assinalada devem ser submetidos pelas unidades consultivas da Advocacia -Geral da União (AGU) junto aos órgãos e entidades com repartições sediadas no exterior, à apre ciação da Casa Civil da Presidência da República (CC/PR), para que que sejam aprovados por meio de Decreto do Poder Executivo federal . 13 Vide Acórdãos TCU n.º 7.248/2017 e 5.113/2018, ambos da 2ª Câmara. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 123. Em suas licitações e contratações administrativas, as repartições sediadas no exterior observarão as peculiaridades locais e os princípios básicos desta Lei, na forma de regulamentação específica. DECRETO -LEI N.º 4.657, DE 1942 (LEI DE INTRODUÇÃO ÀS NORMAS DO DIREITO BRASILEIRO) Art. 9º Para qualificar e reger as obrigações, aplicar -se-á a lei do país em que se constituírem. § 1º Destinando -se a obrigação a ser executada no Brasil e dependendo de forma essencial, será esta observada, admitidas as peculiaridades da lei estrangeira quanto aos requisitos extrínsecos do ato. § 2º A obrigação resultante do contrato reputa -se constituída no lugar em que residir o proponente. 17 4. DISPOSIÇÕES NORMATIVAS E OPERACIONAIS ATINENTES ÀS LICITAÇÕES INTERNACIONAIS Redirecionando o foco da publicação para as licitações internacionais, cumpre agora explorar a legislação diferenciada que rege tais procedimentos, articuladamente à sua operacionalização, no âmbito do Sistema de Compras do Governo Federal brasileiro. 4.1 MOD ALIDADES APLICÁVEIS ÀS LICITAÇÕES INTERNACIONAIS O § 3º do art. 23 da Lei Geral de Licitações estabelece a concorrência como a modalidade cabível em licitações internacionais, de modo incondicionado. O mesmo dispositivo admite a utilização da tomada de pre ços e do convite nestes certames, observados os limites correspondentes às duas modalidades, em termos do valor estimado da contratação, assim como condições específicas, nomeadamente, a disponibilidade de cadastro internacional de fornecedores para a toma da de preços e a inexistência de fornecedor do bem ou de prestador do serviço no país para o convite.

Redação dada pela Lei n.º 8.883, de 1994) ............................................................................................ .......................................................... .. 18 obras e serviços de engenharia; e • até R$ 176 mil para o convite e até R$ 1 milhão e 430 mil reais para a tomada de preços, na contratação de outros bens e serviços. A Lei Geral de Licitações reconhece ainda a possibilidade de utilização do leilão em licitações internacionais. Isto se verifica, de modo incidental, em um único dos seus dispositivos, o § 3º do art. 53, que fixa o prazo máximo de vinte e quat ro horas para o pagamento da parcela à vista nos leilões internacionais. Além das modalidades tradicionais previstas na Lei Geral de Licitações, as licitações internacionais podem ser realizadas na modalidade ‘pregão', hipótese examinada na sequência. O pr egão é a modalidade de licitação instituída pela Lei n.º 10.520, de 17 de julho de 2002, regulamentada pelo Decreto n.º 10.024, de 20 de setembro de 2019. Destina -se à contratação de bens e serviços, classificados como comuns, porque seus padrões de desemp enho e qualidade podem ser objetivamente definidos no edital, por meio de especificações usuais no mercado. Em se tratando das licitações de bens e serviços comuns, inclusive serviços comuns de engenharia, o Decreto n.º 10.024, de 2019, obriga a utilização do pregão, na sua forma eletrônica, pelos órgãos da APF direta, autárquica e fundacional (âmbito das considerações da presente publicação), bem como pelos fundos especiais. O pregão eletrônico é também obrigatório nas licitações de bens e serviços comuns realizadas pelos órgãos e entidades da administração pública dos entes federativos, com recursos de transferências voluntárias da União, exceto quando a regulamentação específica do instrumento de transferência disciplinar de modo diverso as contratações c om os recursos repassados. Somente se admite, excepcionalmente, o pregão presencial, em qualquer destes casos, mediante a comprovação da inviabilidade técnica da forma eletrônica ou desvantagem para a administração com o seu uso, devidamente motivada. Aind a de acordo com decreto referido, a forma eletrônica do pregão caracteriza -se pelo emprego de sistema informatizado, dotado de recursos de criptografia e autenticação, que viabilize a disputa pelo objeto da licitação à distância, em sessão pública e com se gurança. Os órgãos e entidades da APF direta, autárquica e fundacional, promotores de pregões eletrônicos, devem utilizar o sistema informatizado do Governo Federal, disponibilizado em seu Portal de Compras. Já os órgãos e entidades da administração públic a dos entes federativos, obrigados a utilizar o pregão eletrônico na situação assinalada anteriormente, podem utilizar este mesmo sistema ou outros, desenvolvidos por eles próprios ou adquiridos no mercado, desde que estes estejam integrados à plataforma d o Governo Federal de operacionalização das transferências voluntárias da União, a ‘Plataforma + Brasil’; e segundo as regras estatuídas pelo Decreto nº 10.024, de 2019 (§ 3º do art. 1º c/c art. 52). Todas estas observações devem ser consideradas, em meio à elaboração dos estudos técnicos preliminares, projeto básico ou termo de referência e edital, para a definição da modalidade a ser adotada em uma licitação 19 internacional, sobretudo a natureza do objeto demandado e o valor estimado da sua contratação. A de scrição exaustiva dos procedimentos observáveis em cada uma das modalidades supera os fins aos quais esta publicação se destina. Qualquer que seja a modalidade, o edital e a minuta do contrato devem ser adaptados às disposições da Lei Geral de Licitações que tratam da participação de empresas estrangeiras no certame, enfatizando -se o art. 42 e suas divisões14. Com relação ao pregão eletrônico internacional, as disposições da Lei Geral de Licitações são aplicáveis subsidiariamente ao regramento específico da modalidade, em conformidade com o art. 9º da Lei n.º 10.520, de 2002. 4.2 LICITAÇÃO INTERNACIONAL SOB O REGIME DIFERENCIADO DE CONT RATAÇÕES PÚBLICAS O Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC) foi criado pela Lei n.º 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentada pelo Decreto n.º 7.581, de 11 de outubro daquele mesmo ano.

4.2 LICITAÇÃO INTERNACIONAL SOB O REGIME DIFERENCIADO DE CONT RATAÇÕES PÚBLICAS O Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC) foi criado pela Lei n.º 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentada pelo Decreto n.º 7.581, de 11 de outubro daquele mesmo ano. A adoção do RDC é autorizada para os casos relacionados no art. 1º da Lei n.º 12.462, de 2011, e em legislação esparsa15. Com a edição da Lei n.º 14.06 5, de 30 de setembro de 2020, originada da Medida Provisória n.º 961, de 6 de maio de 2020, este escopo foi ampliado para quaisquer obras, serviços, compras, alienações e locações, enquanto perdurar o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do no vo coronavírus (COVID -19). Isto porque o regime especial oferece uma série de vantagens processuais em relação à Lei Geral de Licitações, sobretudo em face das dificuldades impostas pela pandemia. Conta, por exemplo, com o suporte de módulo informatizado para a operacionalização das licitações sob sua égide, como será visto adiante, na apresentação do Sistema de Compras do Governo Federal brasileiro. A única menção, na disciplina do RDC, à participação de empresas estrangeiras encontra -se no § 2º do art. 5 1 do Decreto n.º 7.581, de 2011. 14 A este respeito, cumpre destacar o entendimento doutrinário e a práxis administrativa que emprestam à expressão “concorrência de âmbito internacional”, no caput do art. 42 da Lei Geral de Licitações, significado equivalente ao conceito de ‘licitação internacional’ sustentado nesta publicação. 15 As Leis n.º 12.815 e 1 2.873, ambas de 2013, autorizam a aplicação do RDC para a contratação de obras de dragagem portuária e a contratação pela Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB) de ações relacionadas à guarda e conservação de produtos agropecuários em ambiente natural , respectivamente. 20 Daí se constata que não há óbice à participação de empresas estrangeiras em licitações no RDC, muito embora a disciplina do regime especial seja lacunar a este respeito. Posto que o § 2º do art. 1º da Lei n.º 12.462, de 2011, afasta a aplicação subsidiária da Lei Geral de Licitações16, chega -se a um pretenso impasse sobre quais procedimentos devem ser observados nestes casos. Para equacioná -lo, é preciso rec orrer à Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, especificamente ao seu art. 4º. O dispositivo ampara a interpretação segundo a qual os procedimentos da Lei Geral de Licitações, em especial os dispostos no seu art. 42, são aplicáveis, no que couberem, por analogia (e não; subsidiariedade), à participação de empresas estrangeiras em certames no RDC e, por conseguinte, à realização de licitações internacionais – com a previsão expressa de empresas estrangeiras q ue não funcionem no país – sob o regime especial . 16 De acordo com o 2º do art. 1º da Lei n.º 12.462, de 2011: “A opção pelo RDC deverá constar de forma expressa do instrumento convocatório e resultará no afastamento das normas contidas na Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, exceto n os casos expressamente previstos nesta Lei”. DECRETO N.º 7.581, DE 2011 (REGULAMENTAÇÃO DA LEI DO RDC) Art. 51. Quando permitida a participação na licitação de pessoas jurídicas organizadas em consórcio, serão observadas as seguintes condições: ................. ............................................................................................................................. ........ II – indicação da pessoa jurídica responsável pelo consórcio, que deverá atender às condições de liderança fixadas no inst rumento convocatório; § 2º No consórcio de empresas brasileiras e estrangeiras, a liderança caberá, obrigatoriamente, à empresa brasileira, observado o disposto no inciso II do caput. ........................................................................ .............................................................................. ... DECRETO -LEI N.º 4.657, DE 1942 (LEI DE INTRODUÇÃO ÀS NORMAS DO DIREITO BRASILEIRO) Art. 4º Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a analogi a, os costumes e os princípios gerais de direito. 21 4.3 SISTEMA DE COMPRAS DO GOVERNO FEDERAL BRASILEIRO No Brasil, as contratações públicas, designação genérica para as licitações e contratações públicas de bens e serviços, são realizadas descentralizadamente pela administração dos três Poderes (Executivo, Judiciário e Legislativo) em cada ente da Federação (União, Estados, Municípios e o Distrito Federal).

DECRETO -LEI N.º 4.657, DE 1942 (LEI DE INTRODUÇÃO ÀS NORMAS DO DIREITO BRASILEIRO) Art. 4º Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a analogi a, os costumes e os princípios gerais de direito. 21 4.3 SISTEMA DE COMPRAS DO GOVERNO FEDERAL BRASILEIRO No Brasil, as contratações públicas, designação genérica para as licitações e contratações públicas de bens e serviços, são realizadas descentralizadamente pela administração dos três Poderes (Executivo, Judiciário e Legislativo) em cada ente da Federação (União, Estados, Municípios e o Distrito Federal). Regulamentado pelo Decreto n.º 1.094, de 23 de março de 1994, o SISG organiza “as atividades de admini stração de edifícios públicos e imóveis residenciais, material, transporte, comunicações administrativas e documentação” nos órgãos e entidades acima especificados. A Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digita l do Ministério da Economia (SEGES/SEDGG/ME) responde pela direção, normatização e gestão do SISG e do seu braço operacional, o Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais (SIASG). Entre outros componentes, o SIASG é formado pelos módulos inform atizados que viabilizam a realização, na forma eletrônica, dos pregões e das licitações sob o RDC (‘Pregão Eletrônico’ e ‘RDC Eletrônico’, respectivamente). O recurso a estes módulos é franqueado às unidades integrantes do SISG e também a unidades administ rativas dos órgãos e entidades dos três Poderes, em nível estadual, municipal e distrital, mediante a prévia formalização de Termo de Acesso ao SIASG. Os módulos informatizados; seus sistemas auxiliares e manuais de utilização; informações complementares sobre o SISG e outras funcionalidades são todos disponibilizados no Portal de Compras do Governo Federal (clique AQUI para acessar o portal). Nele, os representantes das empresas estrangeiras podem identifi car oportunidades de negócio, consultando os editais de licitações no seu ramo de atuação (clique AQUI para consultar). Mais além, o Ministério da Economia desenvolveu recentemente o Comprasnet Mobile, aplicativo de telefonia móvel, que possibilita a realização destas pesquisas de modo mais prático e ágil. O download gratuito do aplicativo pode ser feito nas lojas virtuais Google Play ou Apple Store. 4.4 SISTEMA DE CADASTRAMENTO UNIFICADO DE FORNECEDORES A participação em licitações realizadas pelos órgãos e entidades integrantes do SISG ou pelos órgãos e entidades não integrantes do SISG que formalizam o seu acesso ao SIASG para o uso de seus módulos, sis temas e funcionalidades requer o registro cadastral da empresa interessada, junto ao Sistema de Cadastramento 22 Unificado de Fornecedores (SICAF)17, regulamentado pelo Decreto n.º 3.722, de 9 de janeiro de 2001. O sistema registra a documentação necessária à habilitação das empresas, assim como as sanções administrativas que lhes sejam eventualmente aplicadas, em especial, aquelas que impliquem a proibição de participação em licitações e de celebração de contratos com o governo brasileiro. As regras de funci onamento do SICAF encontram -se dispostas na IN SEGES n.º 3 de 26 de abril de 2018. Sem ônus para as empresas, o cadastro no SICAF compreende os seguintes níveis: credenciamento; habilitação jurídica; regularidade fiscal federal e trabalhista; regularidade fiscal estadual, distrital e municipal; qualificação técnica; e qualificação econômico -financeira. O adequado cadastramento nos seis níveis serve à comprovação do atendimento aos requisitos habilitatórios previstos nos arts. 27 a 31 da Lei Geral de Licita ções18. A atual versão do sistema está integrada a bases de dados mantidas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) e por outros órgãos e entidades do Poder Executivo federal, em consonância com o Decreto n.º 9.094, de 17 de julho de 201 7, que “dispõe sobre a simplificação do atendimento prestado aos usuários de serviços públicos”, entre outras medidas. Os documentos que não possam ser extraídos automaticamente destas bases devem ser apresentados em formato digital e renovados anualmente pelas empresas. As empresas brasileiras e as empresas estrangeiras autorizadas a funcionar no país – igualmente matriculadas no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), administrado pela RFB – observam as mesmas disposições normativas e procedimentais para cadastramento no SICAF.

Os documentos que não possam ser extraídos automaticamente destas bases devem ser apresentados em formato digital e renovados anualmente pelas empresas. As empresas brasileiras e as empresas estrangeiras autorizadas a funcionar no país – igualmente matriculadas no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), administrado pela RFB – observam as mesmas disposições normativas e procedimentais para cadastramento no SICAF. A IN SEGES n.º 3, de 2018, que estabelece as regras de funcionamento do SICAF, bem como farto material explicativo a respeito do sistema, tanto do ponto de vista normativo quanto operacional, podem ser consultados no Portal de Compras do Governo Federal ( clique no link para acessar o arquivo ou seção do portal): • IN SEGES N.º 3, DE 2018 COM SEÇÕES DE PERGUNTAS E RESPOSTAS; • MANUAIS E TUTORIAIS DO SICAF . O empenho do Ministério da Economia em abrir o mercado de compras públicas brasileiras à competição internacional motivou alterações recentes nas regras de funcionamento do SICAF, co m a edição da IN SEGES n.º 10, de 10 de fevereiro de 2020. Por meio do acréscimo do art. 20 -A à IN SEGES n.º 3, de 2018, o novo normativo 17 A mesma exigência se aplica aos casos nos quais os fornecedores são pessoas físicas. 18 Exceção feita à habilitação jurídica, a documentação relativa aos demais níveis de credenciamento, pode ser dispensada, no to do ou em parte, nos casos de convite, concurso, leilão e pregão, cujo objeto consista em fornecimento de bens para pronta entrega, conforme o disposto no § 1º do art . 32 da Lei Geral de Licitações e entendimento jurisprudencial do TCU. 19 Idem nota de rodapé 8. 23 disciplina o cadastramento de empresas estrangeiras que não funcionem no país, mediante a atribuição de código identif icador específico pelo sistema20. Processadas as adaptações no SICAF em decorrência da edição da IN SEGES n.º 10, de 2020 , os módulos eletrônicos do Portal de Compras do Governo Federal estão aptos à realização de licitações internacionais, suprindo -se, assim, uma necessidade de aperfeiçoamento levantada pelo TCU em alguns de seus julgados21. 4.5 EDITAIS DE LICITAÇÕES INTERNACIO NAIS Os editais e minutas de contratos de licitações internacionais promovidas pelos órgãos e entidades da APF, direta e indireta, devem prever expressamente a possibilidade de participação de empresas estrangeiras que não funcionem no país e observar as d isposições da Lei Geral de Licitações sintetizadas no Quadro 2. 4.5.1 PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS QUE NÃO FUNCIONEM NO PAÍS Um dos primeiros e principais aspectos a serem considerados no planejamento de uma contratação remete ao universo possível de licitantes. Em deferência ao princípio da isonomia, os certames devem ser abertos a quaisquer empresas interessadas, sejam elas brasileiras; estrangeiras em funcionamento no país, mediante autorização; ou estrangeiras que não funcionem aqui. No que concerne a este ponto, duas ressalvas devem ser consideradas, todavia. A primeira é que a legislação pátria ( lato sensu ) impõe algumas restrições setoriais ao exercício de empresa estrangeira na atividade empresarial. A segunda, que a autorização de f uncionamento no país deve ser exigida, para fins de habilitação jurídica, sempre que a execução do objeto da licitação envolver a permanência e a prática de atos contínuos no país pela contratada. Afora essas ressalvas, inexistem ( a priori ) impedime ntos à participação de empresas estrangeiras que não funcionem no país em licitações promovidas pelos órgãos e entidades considerados nesta publicação. A tabela abaixo mostra a quantidade de licitações internacionais, realizadas nos últimos cinco anos, no âmbito do SIASG, nas modalidades previstas na Lei Geral de Licitações22. 20 O tópico 4.5.2 aborda o cadastramento no SICAF destas empresas, com as inovações introduzidas pela IN SEGES n.º 10, de 202 0. 21 Por exemplo, os Acórdãos TCU n.º 7.758/2012 e 880/2013, da 1ª Câmara, e n.º 903/2019, do Plenário. 22 Inclui o pregão; mas não, o RDC. 24 Fonte: DW SIASG – MINISTÉRIO DA ECONOMIA.

24 Fonte: DW SIASG – MINISTÉRIO DA ECONOMIA. Reproduzindo, em grande medida, o teor do art. 41 (caput e parágrafo único) do Decreto n.º 10.024, de 2019, o normativo altera a IN SEGES n.º 3, de 2018, para estabelecer que a documentação exigida nos seis níveis de cadastramento do SICAF pode ser apresentada por meio de ‘documentos equivalentes´ traduzidos livremente. A tradução juramentada e apostilada23 ou consularizada destes documentos somente será exigida no momento de assinatura do contrato ou da ata de registro de preços. Os cadastros das empresas que não funcionem no país serão vinculados a um dos dois códigos identificadores abaixo, obtido previamente pela empresa e informado no seu credenciamento (nível I do cadastro no SICAF): • Trade Identification Number (TIN) * – estabelecido pela World Customs Organization (WCO). • D-U-N-S Number * – desenvolvido pela empresa Dun & Bradstreet. * CLIQUE NOS LINKS PARA OBTER MAIORES INFORMAÇÕES SOBRE OS CÓDIGOS. A vinculação do cadastro a um destes códigos propiciará a necessária segurança jurídica nas contratações de empresas que não funcionem no país. De modo análogo ao CNPJ, o código servirá à verificação da existência legal e do regular funcionamento das empresas estrangeiras que não funcionem no país. É importante ressaltar que o cadastramento no SICAF das empresas estrangeiras que não funcionem no país requer, como condição prévia, devidamente comprovada, a existência de representante legal no Brasil com 23 Nos termos do disposto no Decreto n.º 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituí -lo. Modalidade N % Total Valor (R$) % Total Pregão Nacional 19.707 85,20 329.439.125.534,58 92,02 Pregão Internacional 1.764 7,63 18.097.851.789,00 5,05 Concorrência Nacional 545 2,36 8.820.277.735,59 2,46 Concorrência Internacional 31 0,13 256.034.234,82 0.07 Tomada de Preços 720 3,11 1.348.959.160,55 0.38 Convite 316 1,37 49.150.053,82 0,01 Concurso 46 0,20 8.932.200,94 0,002 Total 23.129 100% 358.020.330.709,30 100% ABERTURA DO SICAF A EMPRESAS ESTRANGEIRAS 25 poderes expressos para receber citação e responder administrativa ou judicia lmente , em nome da empresa24. Informações detalhadas sobre os procedimentos a serem observados no cadastramento das empresas estrangeiras que não funcionem no país podem ser encontradas no ‘Manual Operacional do SICAF’ especificamente desenvolvido para ta is casos, também disponível para consulta na seção MANUAIS E TUTORIAIS DO SICAF (clique no link para acessar) do Portal de Compras do Governo Federal. 4.5.3 EQUIVALÊNCIA E NTRE DOCUMENTOS De acordo com a IN SEGES n.º 10, de 2020, que alterou a IN SEGES n.º 3, de 2018, as empresas estrangeiras que não funcionem no país podem se cadastrar no SICAF mediante a apresentação de documentos equivalentes aos exigidos das empresas brasileiras e estrangeiras autorizadas a funcionar aqui. O normativo prevê a possibilidade de que um ou mais documentos requeridos não existam em outros países, situação na qual o responsável pelo cadastramento deverá justificar a omissão, em camp o próprio, disponibilizado no sistema. A equivalência entre documentos e omissões na sua apresentação devem ser objeto de cuidadosa apreciação pela comissão de licitação ou pelo pregoeiro, conforme o caso. Eventualmente, o exame demanda, inclusive, a reali zação de diligências, de modo a se evitarem questionamentos dos licitantes e assegurar a lisura do certame. 4.5.4 EQUALIZAÇÃO TRIBUTÁRIA DAS PROPOSTAS DE PREÇOS A equalização tributária das propostas de preços está prevista no § 4º do art. 42 da Lei Geral de Lic itações. A sucinta redação do dispositivo contrasta com a complexidade do procedimento por ele instituído e para o qual ainda não existe regulamentação especí fica. Em linhas gerais, o procedimento consiste na adição simulada do custo dos tributos que oneram a operação final de venda no mercado interno do objeto da licitação , por uma empresa brasileira ou estrangeira em funci onamento no país , às propostas apresentadas por empresas estrangeiras que não funcionem no país. Trata -se, pois, de uma simulação, a cargo do pregoeiro ou da comissão de licitação, para o fim exclusivo de julgamento das propostas, ou seja, a administração não arca com o custo relacionado a estes tributos, caso uma 24 Inciso III do art. 20 -A da IN SEGES n.º 3, de 2018, com redação dada pela IN SEGES n.º 107, de 28 de outubro de 2020. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 42........................................................................................................................... .............. . §

Em linhas gerais, o procedimento consiste na adição simulada do custo dos tributos que oneram a operação final de venda no mercado interno do objeto da licitação , por uma empresa brasileira ou estrangeira em funci onamento no país , às propostas apresentadas por empresas estrangeiras que não funcionem no país. Trata -se, pois, de uma simulação, a cargo do pregoeiro ou da comissão de licitação, para o fim exclusivo de julgamento das propostas, ou seja, a administração não arca com o custo relacionado a estes tributos, caso uma 24 Inciso III do art. 20 -A da IN SEGES n.º 3, de 2018, com redação dada pela IN SEGES n.º 107, de 28 de outubro de 2020. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 42........................................................................................................................... .............. . § 26 empresa estrangeira que não funcione no país seja declarada vencedora, após a equalização tributária das propostas, conquanto atendidas todas as demais exigências editalícias, por óbvio. O procedi mento justifica -se sob o prisma da isonomia, pois a importação de bens processada diretamente em nome do órgão ou entidade promotora da licitação, conta, conforme o caso, com uma série de benefícios fiscais e tributários previstos na legislação, a exemplo da: • imunidade tributária do § 2º e da alínea ‘a’ do inciso VI da Constituição Federal de 1988; • isenção tributária prevista na Lei n.º 8.010, de 29 de março de 1990; e • isenção fiscal prevista na Lei n.º 8.032, de 12 de abril de 1990. A partir da análise de uma considerável amostra de editais de licitações internacionais, nas modalidades concorrência e pregão (tanto em sua forma presencial quanto eletrônica), realizadas por órgãos e entidades da Administração Pública federal, estadual e distrital, extraem -se algumas orientações genéricas para a realização da equalização tributária das propostas, ainda que a operacionalização do procedimento seja heterogênea, mesmo porque sujeita a variações ditadas por aspectos específicos de cada caso concreto. Considerando hipoteticamente um pregão eletrônico internacional, promovido por um órgão ou entidade da APF e destinado à aquisição de um bem comum (‘mercadoria’), dissociada da prestação de serviços de instalação, manutenção e assistência técnica, para simplificação da análise, pode -se afirmar que a equalização tributária tem como pressuposto a apresentação no edital de dois modelos de propostas de preços – um para bens nacionais ou nacionalizados; o outro para bens importados25. Na hipótese considerada, a proposta de preços para bens nacionais ou nacionalizados deve discriminar o preço unitário ‘posto -fábrica’, sem impostos, no estabelecimento do vendedor ou em outro local nomeado (fábrica, armazém, etc.); o custo unitário dos tributos incidentes sobre a me rcadoria, separando -os; e o custo unitário de transporte doméstico (inclusive, seguro) para um destino específico. Por sua vez, a proposta de preços para bens importados deve considerar os benefícios fiscais e tributários acima relacionados – entre outros previstos em legislação esparsa – e ser estruturada com base nos Termos Internacionais de Comércio (Incoterms)26 estabelecidos pela International Chamber of Commerce (ICC), em sua Publicação n.º 723 -E, de 2020, em observância à Resolução n.º 16, de 2 de ma rço de 2020, do Comitê Executivo de Gestão da Câmara de Comércio Exterior (GECEX -CAMEX). Assim sendo, a proposta deve discriminar o preço unitário DAP (‘delivered at place’), mercadoria à disposição do comprador em porto brasileiro, sem estar desembaraçada , nem descarregada; o custo unitário de 25 Incidem sobre a importaç ão os seguintes tributos: Imposto de Importação (II); Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI); Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor Público incidente na Importação d e Produtos Estrangeiros ou Ser viços (PIS/PASEP -Importação); Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade Social devida pelo Importador de Bens Estrangeiros ou Serviços do Exterior (COFINS -Importação); Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS); e o Adicional de Frete para Renovação da Marinha Mercante (AFRRM), quando utilizado o modal marítimo. 26 Normas padronizadas que regulam diversos aspectos do comércio internacional.

26 Normas padronizadas que regulam diversos aspectos do comércio internacional. Caso a proposta classificada em primeiro lugar, após a etapa de envio de lances da sessão pública, tenha sido uma empresa estrangeira que não funcione no país (bem importado diretamente em nome do órgão ou entidade), o pregoeiro deve proceder a um acréscimo simulado do custo dos tributos que oneram a operação final de venda no mercado interno do objeto da licitação conforme a proposta para u m bem nacional ou nacionalizado mais bem posicionada na ordem sucessiva de classificação28. Sugere -se a adoção dest e parâmetro para fins de equalização tributária – e não a média de tributos d as propostas de todas as empresas participantes – porque é possível que os tributos incidentes sobre os bens nacionais ou nacionalizados variem, a depender, por exemplo, do planejamento tributário das empresas que os oferecerem. Caso a proposta da empresa estrangeira continue a apresentar preço menor par a o item em relação ao preço da proposta tomada como parâmetro para a equalização tributária, será considerada vencedora e o certame segue para a etapa de habilitação. Por outro lado, caso o preço do item se mostre maior ou igual29 ao preço da proposta tom ada como parâmetro para a equalização tributária, o pregoeiro deve negociar a redução do preço com a empresa estrangeira que não funcione no país. Permanecendo inalterado o cenário após a negociação, a proposta sob julgamento deve ser desclassificada. Esta dinâmica deve ser reproduzida sempre que uma proposta de bem importado apresentada por empresa estrangeira que não funcione no país, com preço inferior ao da proposta tomada como parâmetro para a equalização tributária , estiver sob julgamento. Em caso de licitação por lote, deve -se segu ir a mesma dinâmica apresentada para cada item , considerando que o preço global é formado por itens autônomos. 27 O valor deve corresponder ao preço DAP acrescido do custo do desembaraço, do valor aduaneiro, dos encargos, do transporte doméstico, seguro e outros incidentes. 28 Conforme Parecer SEI n.º 16279/2020/ME, de 8 de outubro de 2020, da Coordenação -Geral de Licitações e Atos Normativos em Contratação Pública da Procuradoria -Geral da Fazenda Nacional (CGLA/PGFN). 29 Aplicação combinada do § 2º do art. 3º da Lei Geral de Licitações. 28 CONSIDERAÇÕES FINAIS As orientações apresentadas neste caderno não esgotam um tema tão vasto, complexo e dinâmico. Trata -se de um primeiro esforço, empreendido pela SEGES/SEDGG/ME, com vistas ao esclarecimento de controvérsias recorrentes, identificadas na literatura especializada e jurisprudência do TCU, sobre as licitações realiza das pelos órgãos e entidades da APF com a participação de empresas estrangeiras. Há muito a ser explorado na regulamentação do tema, em nível infralegal, sobretudo no que concerne aos procedimentos a serem observados nas licitações internacionais. Um desaf io ao qual certamente seguiremos detidos, de modo a viabilizar à ampla abertura dos certames à competição. 29 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS BARBOSA, Leonardo Garcia. Restrições ao exercício de empresa por estrangeiro. Revista de informação legislativa, v. 50, n.º 199, p. 349 -364, 2013. JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à lei de licitações e contratos administrativos. 15ª ed. São Paulo: Dialética, 2012. MARRARA, Thiago; CAMPOS, Carolina Silva. Licitações internacionais: regime jurídico e óbices à abertura do mercado público brasileiro a empresas estrangeiras. In: O direito brasileiro em evolução: estudos em homenagem à Faculdade de Direito de Ribeirão Preto. São Paulo: Almedina, 2017. MOREIRA, Egon Bockmann; GUIMARÃES, Be rnardo Strobel; TORGAL, Lino. Licitação internacional e empresa estrangeira: os cenários brasileiro e europeu. Revista de Direito Administrativo, Rio de Janeiro, n.º 269, p. 67 - 106, 2015. SCHNEIDER, Jardel Romeu. Benefícios fiscais e tributários nas importações: um estudo da legislação brasileira aplicado às entidades da Administração Pública. Universidade Federal de Santa Maria, 2013. Disponível para consulta em: < http://repositorio.ufsm. br/handle/1/251>. Acesso em: 7 de setembro de 2020. SCHWIND, Rafael Wallbach. Licitações Internacionais: participação de estrangeiros e licitações realizadas com financiamento externo. Belo Horizonte: Editora Fórum, 2013.

J U N | 2 0 2 3 A c e s s e : w w w . g o v . b r / c o m p r a s ÁREA DE TRABALHO - GOVERNO ÁREA DE TRABALHO - GOVERNO EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES Como vincular um artefato a uma contratação? EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES ÁREA DE TRABALHO - GOVERNO TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES Como desassociar um artefato de uma contratação? TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL TERMO DE REFERÊNCIA DIGITAL EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES Filtros e Relatórios EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES EXECUÇÃO DAS CONTRATAÇÕES O b r i g a d a ! ! V a n e s s a V e n t u r a

FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA COMPRASNET SRP AUTORIDADE COMPETENTE  No momento da Homologação, a autoridade competente disporá da ferramenta de formação de Cadastro Reserva (SRP)  Descrição : o Na Homologação do Item (dos itens), a Autoridade C ompetente informa data/hora FIM do Cadastro de Reserva. o O cadastro de reserva envolverá somente itens com PROPOSTAS ADJUDICADAS ;  Funcionamento : o A autoridade competente deverá informar uma data/hora para o cadastro de reserva (mínimo de 24hs) e clicar e m CONVOCAR :  O sistema deverá enviar um e -mail a todos os fornecedores com propostas NÃO RECUSADAS para que eles possam aderir ao Cadastro de Reserva pelo preço do primeiro colocado desconsiderando margem de preferência (exceto para o(s) fornecedor(es ) vencedor(es) do item).  O e-mail deverá conter, além da identificação da licitação/item, a quantidade que será fornecida pelo fornecedor (obtida da proposta do fornecedor), o preço e a data/hora fim do Cadastro de Reserva;  Na homologação, antes de so licitar a Data/Hora do CR, o sistema deve verificar se há ou não há fornecedores aptos ao Cadastro de Reserva.  Se não houver ninguém apto, o sistema apenas mostra uma mensagem de alerta para o Ordenador de Despesas e lança um evento diferente (Por exempl o: "Sem Formação Cadastro de Reserva", Justificativa: "Não houve formação do Cadastro de Reserva devido à falta de fornecedores aptos à formação do cadastro") para deixar registrado que não formação de Cadastro de Reserva devido à falta de fornecedores apt os.  Neste caso a seguinte me nsagem aparecerá:  A situação do item no caso acima continua sendo alterada para HOMOLOGADO, porém , o sistema deverá apresentar uma outra situação que é a do Cadastro de Reserva: (a) SEM CADASTRO (b) CONVOCADO; (c) FINAL IZADO; (d) ENVIADO SIASG. Essa situação será apresentada somente nas novas telas das funcionalidades referentes aos itens.  Caso haja fornecedores para convocação de cadastro reserva será fornecida a opção para informa r o prazo, conforme já visto, e aprese ntará a mensagem a seguir , devendo o usuário clicar em OK : AMBIENTE DO FORNECEDOR  Os fornecedores registrarão o interesse de fazer parte do cadastro de reserva para o fornecimento de um item, ao mesmo preço do vencedor do certame.. (Novo item de menu para o Fornecedor)  Funcionamento: o - O sistema apresenta as licitações aptas ao cadastro de reserva pelo fornecedor; o - O fornecedor seleciona uma licitação; o - O sistema apresenta uma lista com os itens aptos ao cadastro de reserva pelo fornecedor; o - Após a seleção e confirmação do fornecedor, o sistema apresenta uma mensagem de confirmação indicando que o fornecedor aceita fornecer a quantidade ofertada por ele de itens ao preço do Cadastro de Reserva; o - O fornecedor confirma e passa a fazer parte do Cadastro de Reserva do(s) item(ns) selecionado(s); o - Um registro de log será gravado para registrar a operação.  O fornecedor deverá clicar em PARTICIPAR para fins de participação no Cadastro Reserva.  Ao clicar no número/ano da licitação o siste ma apresenta a seguinte tela com informações do objeto da licitação :  Ao clicar em participar o sistema apresentará a seguinte tela: onde o fornecedor irá selecionar o item a participar do cadastro de reserva:  Tela onde o fornecedor irá selecionar o item a participar do cadastro de reserva e clicar em PARTICIPAR , em caso de interesse :  No exemplo apresentado haja vista que o fornecedor tinha somente 1 item em 1 licitação para manifestar a part icipação do cadastro de reserva, foi apresentado apena s este.  Quando não houver mais item para participar o sistema apresentará sem item para o fornecedor registrar intenção do cadastro de reserva. AUTORIDADE COMPETENTE  A autoridade competente deverá realizar a gestão do cadastro reserva , conforme menu abaixo:  Deverá escolher a licitação:  Clicar sobre o número do ITEM.  E por fim, clicar na opção ENVIAR AO SIASG :  A autoridade competente poderá alterar o prazo de finalização de cad astro rese rva na opção ALTERAR .  E posteriormente Clicar em O K.  A autoridade competente poderá clicar sobre o número do item para visualizar o cadastro reserva.

Essa situação será apresentada somente nas novas telas das funcionalidades referentes aos itens.  Caso haja fornecedores para convocação de cadastro reserva será fornecida a opção para informa r o prazo, conforme já visto, e aprese ntará a mensagem a seguir , devendo o usuário clicar em OK : AMBIENTE DO FORNECEDOR  Os fornecedores registrarão o interesse de fazer parte do cadastro de reserva para o fornecimento de um item, ao mesmo preço do vencedor do certame.. (Novo item de menu para o Fornecedor)  Funcionamento: o - O sistema apresenta as licitações aptas ao cadastro de reserva pelo fornecedor; o - O fornecedor seleciona uma licitação; o - O sistema apresenta uma lista com os itens aptos ao cadastro de reserva pelo fornecedor; o - Após a seleção e confirmação do fornecedor, o sistema apresenta uma mensagem de confirmação indicando que o fornecedor aceita fornecer a quantidade ofertada por ele de itens ao preço do Cadastro de Reserva; o - O fornecedor confirma e passa a fazer parte do Cadastro de Reserva do(s) item(ns) selecionado(s); o - Um registro de log será gravado para registrar a operação.  O fornecedor deverá clicar em PARTICIPAR para fins de participação no Cadastro Reserva.  Ao clicar no número/ano da licitação o siste ma apresenta a seguinte tela com informações do objeto da licitação :  Ao clicar em participar o sistema apresentará a seguinte tela: onde o fornecedor irá selecionar o item a participar do cadastro de reserva:  Tela onde o fornecedor irá selecionar o item a participar do cadastro de reserva e clicar em PARTICIPAR , em caso de interesse :  No exemplo apresentado haja vista que o fornecedor tinha somente 1 item em 1 licitação para manifestar a part icipação do cadastro de reserva, foi apresentado apena s este.  Quando não houver mais item para participar o sistema apresentará sem item para o fornecedor registrar intenção do cadastro de reserva. AUTORIDADE COMPETENTE  A autoridade competente deverá realizar a gestão do cadastro reserva , conforme menu abaixo:  Deverá escolher a licitação:  Clicar sobre o número do ITEM.  E por fim, clicar na opção ENVIAR AO SIASG :  A autoridade competente poderá alterar o prazo de finalização de cad astro rese rva na opção ALTERAR .  E posteriormente Clicar em O K.  A autoridade competente poderá clicar sobre o número do item para visualizar o cadastro reserva. Será apresentada a seg uinte ATA :

Guia Prático – Gestão de ATA SRP/SIASGNet Versão 1.0 1 O módulo “GESTÃO DE ATA SRP” permitirá à Administra ção gerenciar os quantitativos e pedidos de adesão às A tas de Registro de Preços (ARPs) vigentes. Esse módulo se destina aos órgãos e entidades usuár ios do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais (SIAS G) que possuem atas de registro de preços vigentes com per missão para adesão ou que desejam aderir a uma ARP. Com essa iniciativa, o Ministério do Planejamento Desenvolvimento e Gestão, por meio da Secretaria de Gestão - SEGES e do Departamento de Normas e Sistemas de Log ística – DELOG, amplia o controle e a transparência dos proc essos de adesão às Atas de Registro de Preços, em conformida de com o Acórdão nº 2.670/2016 - TCU - Plenário. São normas norteadoras do módulo: a Instrução Norma tiva nº 6, de 25/07/2014, o Decreto nº 7.892, de 23 de janeiro de 2013, a Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002 e a Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. 2 Sumário 1. Área de Trabalho................................... ................................................... ....................3 2. Consultas.......................................... ................................................... ...........................4 3. Adesão............................................. ................................................... ...........................10 4. Gestão............................................. ................................................... ...........................23 5. Esclarecimentos e Orientações...................... ................................................... ..........26 6. Adesão ao Sistema SIASG/Comprasnet................. ................................................... 29 3 1. Área de Trabalho Quando do acesso inicial, o sistema apresentará ao usuário a sua área de atuação. Nessa tela, será possível identificar, em “Minhas S olicitações”, as solicitações de adesão realizadas pela própria UASG gestora e, em “Solicit ações Recebidas”, as solicitações de adesão feitas por outras UASG’s que devem ser anali sadas pela UASG gestora.  Minhas Solicitações  Solicitações Recebidas Na área de trabalho, as solicitações realizadas pel a UASG gestora serão listadas por ordem cronológica (número e ano da solicitação). Já as solicitações recebidas serão listadas conforme ordem de recebimento. No entanto, as UASG’s poderão analisar as solicitações conforme suas prioridades e fluxo de t rabalho. Ao selecionar o botão “Ação”, o usuário poderá aces sar a tela “Solicitação de Adesão” e analisar as solicitações recebidas ou editar as solicitações enviadas. 4 2. Consultas Essa opção permite que o usuário consulte as atas d e registro de preços conforme abaixo:  Pesquisar licitação: pelos dados da licitação (núme ro e nome da UASG e número, ano e modalidade da licitação): 5 Caso o usuário não informe dados de número e ano da licitação, o sistema apresentará todas as compras. O usuário também poderá refinar s ua consulta, buscando somente as licitações com atas vigentes.  Pesquisar Aquisições: pelos dados do item/UASG soli citante (tipo, código e descrição do item e nº da UASG): 6  Pesquisar Fornecimento: pelos dados do item/fornece dor (tipo, código e descrição do item e tipo e CPF/CNPJ do fornecedor): Após pesquisar uma licitação, o usuário poderá sele cionar uma determinada compra e, em seguida, selecionar o item de seu interesse para visualizar as informações do item.

Em “Detalhes do Fornecedor”, é possível ainda visua lizar os resumos das quantidades das UASG’s gerenciadora + participantes e caronas, dados das renegociações, dos contratos e dos empenhos: 10 3. Adesão  Solicitar O usuário deverá informar a UASG da unidade Gerenci adora da Ata de Registro de Preços vigente à qual deseja realizar a solicitação de adesão. Caso não saiba a modalidade, o número e o ano da co mpra desejada, ao clicar em “pesquisar” o sistema buscará todas das compras com atas de registro de preço VIGENTES na UASG informada. 11 Selecionada a licitação desejada, o Sistema apresen tará a seguinte tela: Assim, o usuário deverá informar o número do proces so de compra e a justificativa para adesão, bem como responder aos pré-requisitos para adesão: • Foi realizada ampla pesquisa de mercado e, quando c ouber, elaboradas as respectivas especificações ou termo de referência ou projeto básico ou planejamento da con tratação? ( S/N) • Houve anuência do fornecedor beneficiário da ata d e registro de preços? ( S/N) • O local de entrega desejado para o item é igual ao informado no edital? ( S/N) • Se a resposta à pergunta acima for “Não”: O fornece dor está ciente e de acordo que o local de entrega desejado para o item é diferente do informado no edital? ( S/N) 12 Todas as perguntas são de preenchimento obrigatório , mas vale ressaltar a importância de o fornecedor estar ciente e de acordo com o loca l de entrega, caso seja diferente do local informado no edital. Ao salvar o sistema gerar o número da solicitação s equencial na unidade(UASG). Em seguida, o usuário deverá acessar o menu dos ite ns, onde o sistema apresentará os itens com o resultado homologado por fornecedor (qu antidade, marca e valor unitário do item etc.) e ainda as os saldos para adesões de cad a item/fornecedor seguindo a ordem de classificação. 13 Aqui, o usuário deverá informar a quantidade solici tada por item e clicar na imagem para solicitar a quantidade informada para o item/f ornecedor. ATENÇÃO! As UASG’s gestora e participantes não podem solicit ar adesão para itens de suas próprias atas. Constam abaixo os campos da tela da solicitação: Do item: • Número do item na compra: número do item conforme c adastrado no sistema. • Quantidade do Edital: Quantidade de unidades do ite m registradas no edital. • Unidade de Fornecimento: Forma de fornecimento do i tem. • Vigência: Prazo final de vigência do item na ata. • Quantidade aguardando autorização do item. • Quantidade já autorizada do item. Do Fornecedor: • Classificação do fornecedor para o item. 14 • Marca: Marca do item apresentada pelo fornecedor. • Quantidade Homologada: Quantidade homologada do ite m para este fornecedor • Valor unitário: Valor unitário homologado deste for necedor para este item. Da adesão: • Quantidade aguardando autorização da UASG gerencia dora. • Quantidade autorizada da UASG gerenciadora. • Saldo p/ novas adesões: Saldo do item, por forneced or, para novas adesões deste item. • Quantidade Solicitada: Quantitativo a ser informado igual ou menor que o saldo para novas adesões. Ação: • Solicitar adesão • Remover quantidade 15 Atenção! Lembramos que o usuário deverá observar a ordem de classificação do fornecedor (quando houver mais de um fornecedor para o mesmo i tem), priorizando a contratação daquele que possuir o menor valor unitário registra do. Ao informar todos os itens desejados, o sistema irá apresentar a tela de confirmação do envio da solicitação de adesão para análise (ação q ue será realizada pela UASG gerenciadora da Ata). Na área de trabalho da UASG “carona”, após confirma r a solicitação e receber o número e ano da solicitação enviado, o usuário terá essa i nformação na aba “Minhas Solicitações”, em que é informada a situação “aguardando análise”, até que a UASG gerenciadora da ata de Registro de Preços analise o pedido. Enquanto a situação da solicitação for “aguardando análise”, o pedido poderá ser editado pela UASG “carona”.

Lembramos que o usuário deverá observar a ordem de classificação do fornecedor (quando houver mais de um fornecedor para o mesmo i tem), priorizando a contratação daquele que possuir o menor valor unitário registra do. Ao informar todos os itens desejados, o sistema irá apresentar a tela de confirmação do envio da solicitação de adesão para análise (ação q ue será realizada pela UASG gerenciadora da Ata). Na área de trabalho da UASG “carona”, após confirma r a solicitação e receber o número e ano da solicitação enviado, o usuário terá essa i nformação na aba “Minhas Solicitações”, em que é informada a situação “aguardando análise”, até que a UASG gerenciadora da ata de Registro de Preços analise o pedido. Enquanto a situação da solicitação for “aguardando análise”, o pedido poderá ser editado pela UASG “carona”. Ao selecionar a solicitação o gerenciador verificará na tela a informação de que a solicitaçã o está aguardando Análise. E apresenta também a pergunta, se deseja “iniciar Aná lise?” ( Veja tela abaixo). 17 A partir daí, o usuário gerenciador da ata deverá r ealizar a análise da solicitação de adesão. Verificando as informações contidas na s olicitação, fornecedor, itens e quantidades. 18 Ao aceitar, o sistema emitirá a usuário gerenciador a tela de confirmação da ação.  Estornar quantidade autorizada A transação de estorno somente poderá ser feita pel a UASG “carona” , no caso de não utilização/desistência do quantitativo autorizado p ara o item, pela UASG gerenciadora. 19 Uma vez possuindo saldo no campo da quantidade perm itida para estorno (saldo composto pela quantidade autorizada menos a quantid ade utilizada), o carona poderá estornar quantidade para o gerenciador da ata. 20  Pesquisar solicitação Para pesquisar solicitações de adesão feitas ou rec ebidas, o usuário deverá clicar no menu “Adesão” e, em seguida em “Pesquisar solicitação”: 21 No exemplo abaixo, foi solicitada a autorização de adesão do item 03 na quantidade de 17 unidades e foi proposta, pela UASG Gerenciadora da Compra, a autorização da quantidade de 10 unidades para o item 03 desta comp ra, conforme pode ser visto na imagem abaixo: 22 Assim ficará pendente de ação do usuário “Carona” d a solicitação do item, quanto a aceitar ou não a Redução da quantidade proposta pel o Gerenciador da ata. 23 4. Gestão  Remanejar Para remanejar quantitativos entre UASG’s participa ntes do item, o usuário deverá clicar no menu “Gestão” e, em seguida em “Remanejar ”: Aqui, o gerenciador poderá realizar o remanejamento de quantidades disponíveis em itens de ata SRP vigentes. A ação será realizada pelo Ger enciador da Ata. O usuário deverá informar os dados de identificação da compra e do item. Em seguida, deverá informar a UASG de origem e a de destino. O Remanejamento poderá ser feito somente entre UASG ’s participantes do item. 24 O Usuário da unidade Gerenciadora da Ata do item no qual ocorrerá o remanejamento deverá responder corretamente as perguntas do siste ma. Caso contrário, o sistema não permitirá realizar o remanejamento de quantidade do item entre os partícipes. 25 Uma vez todas as respostas preenchidas corretamente , o sistema apresentará a tela de confirmação da ação de remanejar as quantidades do item. 26 5. Esclarecimentos e Orientações Quando da geração de minutas de empenho no Acesso S IASG (HOD SERPRO), antes de prosseguir na transação “GERAMINCS”, é fundamental que o usuário se certifique que os limites para adesão a atas de registro de preços por órgãos ou entidades não participantes estão sendo respeitados conforme prev isto no Decreto 7.892, de 23 de janeiro de 2013 , sob pena de responsabilização. Atenção! O Cancelamento da homologação de itens de Pregão SR P/Concorrência SRP somente é possível quando não houver adesão autorizada para o item.  Acesso ao Módulo: O módulo estará disponível para usuários com o perf il “Gestor-Ata”. Os usuários que não tiverem acesso à ferramenta deverão procurar o cadastrador parcial da UASG para viabilizar o acesso.  Recebimento de e-mails: Os usuários cadastrados receberão e-mails de notifi cação do remetente siasgnet- irp@planejamento.gov.br após a confirmação das transações pelo usuário, ta l como ocorre no módulo IRP/SIASGNet.

O sistema apresentará automatic amente o campo “Permitir Adesões” preenchido. Assim se o Edital não permitir adesões, o usuário da UASG deverá desmarcar este campo. 28  Validação na geração de empenho no SISME (Acesso SI ASG – HOD SERPRO) O usuário deverá informar a “UASG Adesão” – é a UAS G não participante (carona) que solicitou adesão no módulo “Gestão de Ata SRP/SIASG Net” – para gerar a minuta de empenho. A geração de empenho para não participante na ata d e registro de preços somente será possível após a autorização de adesão no Módulo de Gestão de Ata no SIASGnet. Caso contrário, o sistema informará a seguinte mensagem de erro: 29 6. O que é o Termo de Adesão? É um instrumento que possibilita a adesão, acesso e utilização do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais - SIA SG, pelos órgãos e entidades da Administração Pública, não integrantes do Sistem a de Serviços Gerais - SISG, no âmbito da União, Estados, Distrito Federal e Mun icípios, serviços sociais autônomos e entidades privadas sem fins lucrativos que atendam o disposto na PORTARIA nº 16, DE 27 de Março de 2012 . ( Compilada – com alterações da Portaria/nº 31, de 18 de junho de 2012).  Canais de atendimento Estão disponíveis os seguintes canais para esclarec imentos e orientações:  Atendimento telefônico: 0800 978 9001  Plataforma de Atendimento: http://portaldeservicos. planejamento.gov.br Recomendamos a utilização da plataforma de atendimento como prin cipal meio de contato e registro, inclusive no que tange à redução de cus tos de ligações telefônicas. Departamento de Normas e Sistemas de Logística – DE LOG

GUIA PRÁTICO DE CONTRATAÇÕES EM SITUAÇÕES DE CALAMIDADE PÚBLICA Conforme a Medida Provisória nº 1221, de 17 de maio de 2024 Controladoria-Geral da União Brasília, junho de 2024 CONTROLADORIA-GERAL DA UNIÃO – CGU Setor de Autarquias Sul (SAUS), Quadra 5, Bloco A Ed. Multibrasil, Brasília/DF - CEP: 70.070-050 cgu@cgu.gov.br VINÍCIUS MARQUES DE CARVALHO Ministro da Controladoria-Geral da União EVELINE MARTINS BRITO Secretária-Executiva RONALD DA SILVA BALBE Secretário Federal de Controle Interno RICARDO WAGNER DE ARAÚJO Corregedor-Geral da União ARIANA FRANCES CARVALHO DE SOUZA Ouvidora-Geral da União MARCELO PONTES VIANNA Secretário de Integridade Privada IZABELA MOREIRA CORREA Secretária de Integridade Pública ANA TÚLIA DE MACEDO Secretária Nacional de Acesso à Informação Diretoria de Auditoria de Governança e Gestão José Gustavo Lopes Roriz Coordenação-Geral de Auditoria das Áreas de Logística, Transferências Voluntárias e TCE Sérgio Tadeu Neiva Carvalho Equipe Técnica Guia para Calamidades AUTORIA E REVISÃO Adriano Dutra Carrijo (Colaboração do MGI) Bianca Cristina Lessa Enders Kleberson Roberto de Souza Jose Gustavo Lopes Roriz Ronald da Silva Balbe Sergio Tadeu Neiva Carvalho Vera Raquel Lopes Linhares da Silva Copyright © 2024 Controladoria-Geral da União Permitida a reprodução desta obra, de forma parcial ou total, sem fins lucrativos, desde que citada a fonte ou endereço da internet no qual pode ser acessada integralmente em sua versão digital. CONTEÚDO 1. INTRODUÇÃO 5 2. PERGUNTAS E RESPOSTAS 6 2.1. Disposições Gerais 6 2.1.1 Qual o objetivo principal da Medida Provisória nº 1.221/2024? 6 2.1.2 Quais são as principais inovações trazidas pela Medida Provisória nº 1.221/2024? 7 2.1.3 Qual a diferença entre situação de emergência e estado de calamidade pública? 7 2.1.4 Em que situações a Medida Provisória nº 1.221/2024 pode ser aplicada? 8 2.2. Contratações Diretas 9 2.2.1 Quando é permitida a dispensa de licitação segundo a MP nº 1.221/2024? 9 2.2.2 Quais as diferenças para a dispensa da Lei nº 14.133/2021? 9 2.3. Planejamento da Contratação (Fase Preparatória) 11 2.3.1 A situação de calamidade pública dispensa a apresentação de termo de referência ou projeto básico para as contratações decorrentes da Medida Provisória nº 1.221/2024? 11 2.3.2 Quais artefatos de planejamento são exigidos para instruir os processos de contratação sob a égide da MP? 12 2.4. Seleção do Fornecedor 12 2.4.1 Quais são as mudanças nos prazos mínimos para apresentação de lances e propostas em situações de calamidade pública, em comparação com a Lei nº 14.133/2021? 12 2.4.2 É possível contratar fornecedores ou prestadores de serviços com sanção de impedimento ou suspensão em situações de calamidade? 13 2.4.3 Como proceder em casos de calamidade pública onde bens, serviços ou obras apresentem expressivo aumento de preços, resultando em um descompasso entre a estimativa de preços da Administração e os valores praticados no mercado? 14 2.4.4 Quais são as condições para a dispensa de documentação de regularidade fiscal e econômico-financeira? E quanto à documentação de habilitação jurídica e técnica? 14 2.5 Gestão de Contratos 15 2.5.1 Quais são os limites para ajustes no valor inicial dos contratos novos e dos que já estão em execução? 15 2.5.2 Quais são as condições para a alteração de contratos em execução na data de publicação do ato autorizativo específico? 17 2.5.3 Por quanto tempo podem ser prorrogados os contratos novos? 18 2.5.4 É possível celebrar contrato verbal em todas as contratações abaixo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) com base na MP nº. 1.221/24? 18 2.6. Sistema de Registro de Preços 19 2.6.1 A MP nº 1.221/2024 permite o uso do sistema de registro de preços em situações de calamidade pública? 19 2.6.2 A MP nº 1.221/2024 prevê o uso de sistema de registro de preços para a contratação direta de obras e serviços de engenharia? 19 2.6.3 Quais são os benefícios do sistema de registro de preços durante a calamidade? 20 2.6.4 É possível reequilibrar os preços da ata de registro de preços? 21 2.7. Transparência 21 2.7.1 Qual a importância da transparência nas contratações durante a calamidade? 21 2.7.2 Como a MP nº 1.221/2024 assegura a transparência nas contratações? 22 2.8. Disposições Adicionais 23 2.8.1 Quais são as penalidades para o descumprimento das disposições da MP? 23 3. APÊNDICE 24 3.1 Checklist de formalização de dispensa de licitação na MP nº 1221/2024 24 3.2 Matriz de Riscos e Controle em Contratações Decorrentes do Estado de Calamidade Pública 27 1.

23 3. APÊNDICE 24 3.1 Checklist de formalização de dispensa de licitação na MP nº 1221/2024 24 3.2 Matriz de Riscos e Controle em Contratações Decorrentes do Estado de Calamidade Pública 27 1. As contratações públicas são fundamentais para garantir a aplicação eficaz dos recursos públicos, especialmente em situações de calamidade. Este guia prático tem como obje - tivo fornecer orientações claras e concisas para a gestão dessas contratações. Visando atender a essa necessidade de maneira eficiente, a Medida Provisória (MP) nº 1.221, de 17 de maio de 2024, estabelece medidas excepcionais para a aquisição de bens e a contratação de obras e serviços, inclusive de engenharia, destinados ao enfrentamen - to de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. Entre outras disposições, a MP flexibiliza as normas da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 – Lei de Licitações e Contratos Administrativos, agilizando os processos de compras públicas e oferecendo segurança jurídica aos gestores governamentais. Por exemplo, a MP permite a dispensa de licitações para a aquisição de bens e a contratação de obras e serviços, inclusive de engenharia, impondo menos condições do que a Lei de Licitações. Além de simplificar os processos de contratação, a MP reduz pela metade os prazos mí - nimos para apresentação de lances e propostas, dada a urgência em atender a popula - ção e a necessidade de se reconstruir as cidades atingidas. Na fase preparatória das contratações, a MP dispensa a elaboração de estudos técnicos preliminares e permite a apresentação simplificada de termos de referência, anteproje - tos ou projetos básicos. O gerenciamento de riscos é exigido apenas durante a gestão do contrato, acelerando o processo inicial de contratação. Os contratos firmados com fundamento na MP terão prazo de vigência de 1 ano, pror - rogável por igual período. Por sua vez, os contratos vigentes celebrados sob a égide das Leis nº 8.666, de 21 de junho de 1993, ou nº 14.133, de 1º de abril de 2021, poderão ser pror - rogados por mais 12 meses além do limite estabelecido nesses diplomas legais. Por sua vez, os limites de alterações dos valores inicialmente contratados nos termos da MP foram flexibilizados para acréscimos ou supressões em até 50%, enquanto a regra na Lei de Licitações é de 25%. Ainda, os contratos em execução na data da publicação do ato que autoriza a aplicação das medidas excepcionais de enfretamento do estado de calamidade pública poderão ser aumentados em até 100% do valor inicialmente pac - tuado. Adicionalmente, a MP facilita a cooperação entre órgãos e entidades públicas para re - alizar compras em conjunto ou aproveitar o trabalho já realizado por outro órgão para efetuar suas contratações, uma vez que institui um regime especial para a realização de Registro de Preço. Não obstante as flexibilizações, a transparência nas contratações é resguardada, man - tendo-se todos os contratos firmados registrados e disponibilizados publicamente no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) dentro de um prazo de 60 dias. Com estas medidas, o Governo Federal busca garantir que os gestores possam enfren - tar com segurança e eficiência as situações de calamidade pública, proporcionando agi - lidade nas respostas e mantendo a transparência e a responsabilidade na gestão dos recursos públicos, em benefício da sociedade. Convidamos você a explorar este Guia Prático e conhecer detalhadamente as orienta - ções e procedimentos que irão auxiliar na condução segura das compras públicas du - rante o período de calamidade pública. 2. PERGUNTAS E RESPOSTAS Com o objetivo de facilitar a compreensão e aplicação das inovações relevantes da Me - dida Provisória (MP) nº 1.221, de 17 de maio de 2024, este guia foi estruturado em formato de perguntas e respostas sobre contratações em situações de calamidade pública reali - zadas com respaldo nessa norma. O termo “contratações”, na abordagem deste Guia Prático, se refere à compra de bens, à contratação de serviços, inclusive obras ou serviços de engenharia, ou esses em conjun - to — com ou sem licitação, com ou sem a formalização de contrato por escrito. 2.1. DISPOSIÇÕES GERAIS 2.1.1 Qual o objetivo principal da Medida Provisória nº 1.221/2024?

DISPOSIÇÕES GERAIS 2.1.1 Qual o objetivo principal da Medida Provisória nº 1.221/2024? Embora a Lei nº 14.133/2021 disponha sobre a dispensa de licitação para contratação em situações de emergência ou de calamidade pública (inciso VIII do art. 75), a edição da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, tornou-se necessária para flexibilizar ainda mais os procedimentos de contratações decorrentes da Lei nº 14.133/2021 a fim de garantir uma atuação administrativa tempestiva ao atendimento das necessidades de enfrentamento do estado de calamidade pública. As principais inovações trazidas pela Medida Provisória incluem: • possibilitar dispensas de licitação sem as restrições do art. 75, inciso VIII, da Lei 14.133, de 1º de abril de 2021; • desobrigar a elaboração de artefatos da fase de planejamento da contratação para realizar dispensas de licitação de forma simplificada; • reduzir pela metade os prazos mínimos de que tratam o art. 55 e §3º do art. 75 da Lei nº 14.133/2021, para a apresentação das propostas e dos lances, nas licita - ções ou nas contratações diretas com disputa eletrônica. • prorrogar contratos para além dos prazos estabelecidos na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e na Lei nº 14.133, de 2021, por, no máximo, doze meses, conta - dos da data de encerramento do contrato; • promover acréscimo de valores em até 100% , nos contratos vigentes celebra - dos em data anterior à ocorrência dos eventos que acarretaram a calamidade. • permitir acréscimos ou supressões em até 50%, nos contratos celebrados nos termos da MP nº 1.221/2024, enquanto a regra na Lei de Licitações é de 25%. • firmar contrato verbal, nos termos do disposto no § 2º do art. 95 da Lei nº 14.133, de 2021, desde que o seu valor não seja superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), nas hipóteses em que a urgência não permitir a formalização do instrumento contratual; e • adotar o regime especial para a realização de registro de preços. 2.1.3 Qual a diferença entre situação de emergência e estado de calamidade pública? Segundo a lei nº 12.608, de 10 de abril de 2012, a situação de emergência é uma situa - ção anormal provocada por desastre causadora de danos e prejuízos que implicam o comprometimento parcial da capacidade de resposta do poder público. De outro modo, o estado de calamidade pública também se caracteriza como uma situação anormal nas mesmas circunstâncias da situação de emergência, mas o estado de calamidade pública implica o comprometimento substancial da capacidade de resposta do poder público. Compete à União instituir e manter um sistema para declaração e reconhecimento de situação de emergência ou de “estado de calamidade pública”. Além disso, a União de - tém a competência para estabelecer critérios e condições para seu reconhecimento ou declaração. Por sua vez, compete aos Estados e Municípios declarar o estado de calami - dade pública ou situação de emergência e compete à União reconhecê-los. Atualmente, os critérios para o reconhecimento federal e para a declaração de situação de emergência ou estado de calamidade pública pelos Municípios, Estados e Distrito Federal são disciplinados pela Portaria MDR nº 260, de 2 de fevereiro de 2022. Assim, a MP nº 1.221/2024, dispõe sobre medidas excepcionais para a aquisição de bens e a contratação de obras e de serviços, inclusive de engenharia, destinados ao enfrenta - mento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. 2.1.4 Em que situações a Medida Provisória nº 1.221/2024 pode ser aplicada? Primeiramente, a MP pode ser aplicada apenas em situações de estado de calamidade pública que tenham sido reconhecidas formalmente pelo Chefe do Poder Executivo do Estado ou do Distrito Federal ou pelo Poder Executivo Federal. Ou seja, a MP não poderá ser aplicada nos casos de declaração de situação de emergência por qualquer autorida - de do Poder Executivo, independentemente da esfera, ou nos casos de declaração de estado de calamidade pública pelo chefe do Poder Executivo Municipal. CASO REAL O TRF5 manteve condenação por improbidade em Dispensa emergen - cial envolvendo obras de melhorias sanitárias em prefeitura. O decreto de calamidade pública se deu em janeiro, mas as obras somente foram iniciadas em agosto, desconfigurando a urgência alegada.

CASO REAL O TRF5 manteve condenação por improbidade em Dispensa emergen - cial envolvendo obras de melhorias sanitárias em prefeitura. O decreto de calamidade pública se deu em janeiro, mas as obras somente foram iniciadas em agosto, desconfigurando a urgência alegada. Além disso, não ficou comprovada a pertinência entre as instalações sanitárias e a solução da calamidade pública, já que as obras foram na área urbana e a calamidade era na zona rural (TRF5, Processo nº 2009.84.01.000953-4). Em seguida, a aplicabilidade da MP depende da edição de um ato administrativo do Po - der Executivo Federal ou do Chefe do Poder Executivo do Estado ou do Distrito Federal que autorize a aplicação das medidas excepcionais para o enfrentamento do estado de calamidade pública. O ato autorizativo deve delimitar um prazo para a aplicação dessas medidas. Figura 2 – Fluxo para autorizar medidas excepcionais Fonte: elaboração própria a partir do art. 1º da MP nº 1.221/2024 Especialmente quanto à União, ao Estado do Rio Grande do Sul e aos municípios atin - gidos, se aplicam as medidas excepcionais dispostas na MP nº 1.221/24 no prazo previsto no Decreto Legislativo nº 36, de 7 de maio de 2024, ou seja, até o dia 31 de dezembro de 2024, dispensando a edição de ato autorizativo específico. Adicionalmente, o gestor deve explicitar no instrumento convocatório ou no extrato de dispensa de licitação o fundamento legal que amparou o processo de contratação em circunstâncias excepcionais previstas na MP nº 1.221/24. 2.2. CONTRATAÇÕES DIRETAS 2.2.1 Quando é permitida a dispensa de licitação segundo a MP nº 1.221/2024? A dispensa de licitação é permitida para a aquisição de bens e a contratação de obras e serviços, inclusive de engenharia, diante da ocorrência de 4 condições simultâneas: a) ocorrência do estado de calamidade pública; b) necessidade de pronto atendimento da situação de calamidade; c) risco iminente e gravoso à segurança de pessoas, de obras, de prestação de serviços, de equipamentos e de outros bens, públicos ou particulares; e d) limitação da contratação à parcela necessária ao atendimento da situação de calamidade Ausente alguma das condições acima, a dispensa não estará respaldada legalmente. 2.2.2 Quais as diferenças para a dispensa da Lei nº 14.133/2021? O inciso I do art. 2º da Medida Provisória nº 1.221/2024 autoriza nova hipótese de dispensa de licitação, diferente da estabelecida no art. 75 da Lei nº 14.133/2021. As principais dife - renças estão demonstradas a seguir:SITUAÇÃO ENSEJADORA DE CALAMIDADEAto especíﬁco do PEF, estadual ou DF, na forma do regulamento, que autorize a aplicação de medidas excepcionais e indicação de prazo dessa autorização Decretação ou reconhecimento de estado de calamidade Quadro 1: Diferença da dispensa de licitação na Lei nº 14.133/21 e MP nº 1.221/2024 Descrição Lei nº 14.133/2021 Medida Provisória nº 1.221/2024 Limite Tempo - ralContratos emergenciais limitados ao prazo máximo de 1 ano. Contratos podem durar até 1 ano, prorrogáveis por igual período, enquanto durar a necessidade de enfrentamento da calamidade pública. ii) Quando se tratar de obras e serviços de engenharia com escopo definido, o prazo de conclusão será de, no máximo, três anos, permitida a prorrogação conforme art. 111 da lei 14.133/2021. Possibilidade de Prorrogação de ContratoVedada a prorrogação do contratoSim, por 12 meses, desde que as condições e os preços permaneçam vantajosos e enquanto perdurar a ne - cessidade de enfrentamento da calamidade pública. Possibilidade de Acréscimo ou SupressãoLimitado a 25% do valor inicial atuali - zado do contratoContratados devem aceitar acréscimos ou supressões de até 50% do valor inicial atualizado do contrato. Instrução do ProcessoExigência de comprovação detalhada da emergência ou calamidade públi - ca, justificativas para a contratação e documentação prevista no art. 72, como: a) documento de formalização de demanda; b) estudo técnico preliminar; c) análise de riscos; d) termo de referência; e) projeto básico ou projeto executi - vo; f) estimativa de despesa; g) parecer jurídico; h) parecer técnico; i) demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentá - rios com o compromisso a ser assu - mido; j) comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e qualificação mínima necessária; k) justificativa de preço; l) autorização da autoridade compe - tente;Há a dispensa de estudos técnicos preliminares.

As principais dife - renças estão demonstradas a seguir:SITUAÇÃO ENSEJADORA DE CALAMIDADEAto especíﬁco do PEF, estadual ou DF, na forma do regulamento, que autorize a aplicação de medidas excepcionais e indicação de prazo dessa autorização Decretação ou reconhecimento de estado de calamidade Quadro 1: Diferença da dispensa de licitação na Lei nº 14.133/21 e MP nº 1.221/2024 Descrição Lei nº 14.133/2021 Medida Provisória nº 1.221/2024 Limite Tempo - ralContratos emergenciais limitados ao prazo máximo de 1 ano. Contratos podem durar até 1 ano, prorrogáveis por igual período, enquanto durar a necessidade de enfrentamento da calamidade pública. ii) Quando se tratar de obras e serviços de engenharia com escopo definido, o prazo de conclusão será de, no máximo, três anos, permitida a prorrogação conforme art. 111 da lei 14.133/2021. Possibilidade de Prorrogação de ContratoVedada a prorrogação do contratoSim, por 12 meses, desde que as condições e os preços permaneçam vantajosos e enquanto perdurar a ne - cessidade de enfrentamento da calamidade pública. Possibilidade de Acréscimo ou SupressãoLimitado a 25% do valor inicial atuali - zado do contratoContratados devem aceitar acréscimos ou supressões de até 50% do valor inicial atualizado do contrato. Instrução do ProcessoExigência de comprovação detalhada da emergência ou calamidade públi - ca, justificativas para a contratação e documentação prevista no art. 72, como: a) documento de formalização de demanda; b) estudo técnico preliminar; c) análise de riscos; d) termo de referência; e) projeto básico ou projeto executi - vo; f) estimativa de despesa; g) parecer jurídico; h) parecer técnico; i) demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentá - rios com o compromisso a ser assu - mido; j) comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e qualificação mínima necessária; k) justificativa de preço; l) autorização da autoridade compe - tente;Há a dispensa de estudos técnicos preliminares. Os termos de referência, anteprojetos ou projetos básicos serão simplificados e conterão apenas os itens do §1º, inciso III do art 3º da MP. As contratações poderão ser realizadas com preços superiores a estimava de preço, desde que haja nego - ciação prévia com outros fornecedores e fundamenta - ção nos autos. Os requisitos de habilitação de regularidade fiscal e econômico-financeira poderão ser dispensados me - diante justificativa. Fonte: elaboração própria 2.3. PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO (FASE PREPARATÓRIA) 2.3.1 A situação de calamidade pública dispensa a apresentação de termo de referência ou projeto básico para as contratações decorrentes da Medida Provisória nº 1.221/2024? A situação de calamidade admite a dispensa de estudos técnicos preliminares, porém, não permite, por si só, a realização de contratações sem critérios de planejamento. Nes - sas situações, é necessária a apresentação de um termo de referência, anteprojeto ou projeto básico simplificado, que deve conter: a. a declaração do objeto b. a fundamentação simplificada da contratação c. a descrição resumida da solução apresentada d. os requisitos da contratação e. os critérios de medição e de pagamento f. estimativa de preços, obtida por meio de, no mínimo, um dos seguintes parâ - metros: i. composição dos custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente nos sistemas oficiais de Governo; ii. contratações similares feitas pela administração pública iii. utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo; iv. pesquisa realizada com potenciais fornecedores; ou v. pes quisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas; e g. adequação orçamentaria. A elaboração de modelos padronizados, como exemplo aqueles disponibilizados pela AGU, é uma boa prática, pois aumenta a segurança ao minimizar erros e equívocos na elaboração de termos de referência e projetos básicos, resultando em uma diminuição de recursos e impugnações na fase de seleção do fornecedor. 2.3.2 Quais artefatos de planejamento são exigidos para instruir os processos de contratação sob a égide da MP? Com exceção dos Estudos Técnicos Preliminares e da Análise de Risco, todos os demais artefatos de planejamento da contratação previstos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, deverão ser apresentados, especialmente: (i) Documento de Formalização da Demanda (DFD); (ii) Termo de Referência, Projeto Básico ou Anteprojeto; (iii) estimativa de preço; e (iv) parecer jurídico.

A elaboração de modelos padronizados, como exemplo aqueles disponibilizados pela AGU, é uma boa prática, pois aumenta a segurança ao minimizar erros e equívocos na elaboração de termos de referência e projetos básicos, resultando em uma diminuição de recursos e impugnações na fase de seleção do fornecedor. 2.3.2 Quais artefatos de planejamento são exigidos para instruir os processos de contratação sob a égide da MP? Com exceção dos Estudos Técnicos Preliminares e da Análise de Risco, todos os demais artefatos de planejamento da contratação previstos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, deverão ser apresentados, especialmente: (i) Documento de Formalização da Demanda (DFD); (ii) Termo de Referência, Projeto Básico ou Anteprojeto; (iii) estimativa de preço; e (iv) parecer jurídico. 2.4. Os prazos mínimos para apresentação de lances e propostas são reduzidos pela metade nas situações de calamidade pública, agilizando o processo de seleção e contratação e permitindo respostas mais rápidas às emergências, conforme demonstrado no quadro a seguir: Quadro 2: Prazos mínimos na Lei nº 14.133/21 e MP nº 1221/2024 Descrição Lei nº 14.133/21Medida Provisória nº 1.221/2024 (Prazos Reduzidos) Aquisição de Bens Critério de menor preço ou maior desconto 8 dias úteis 4 dias úteis Outras hipóteses 15 dias úteis 8 dias úteis Serviços e Obras Critério de menor preço ou maior desconto (ser - viços comuns e obras/serviços comuns de enge - nharia)10 dias úteis 5 dias úteis Critério de menor preço ou maior desconto (serviços especiais e obras/serviços especiais de engenharia)25 dias úteis 13 dias úteis Regime de contratação integrada 60 dias úteis 30 dias úteis Regime de contratação semi-integrada ou outras hipóteses35 dias úteis 18 dias úteis Maior Lance 15 dias úteis 7 dias úteis Técnica e Preço, Melhor Técnica ou Conteúdo Artístico35 dias úteis 18 dias úteis Contratações Diretas com Disputa Eletrônica Divulgação de Aviso em Sítio Eletrônico (Art. 75, § 3º)3 dias úteis 2 dias úteis Fonte: elaboração própria a partir do inciso II do art. 2º da MP nº 1.221/2024 2.4.2 É possível contratar fornecedores ou prestadores de serviços com sanção de impedimento ou suspensão em situações de calamidade? Sim, é possível contratar fornecedores impedidos ou suspensos, desde que seja com - provada a sua condição de único fornecedor do bem ou prestador de serviços capaz de atender à demanda da Administração Pública no tempo necessário e que a contratação seja justificada nos autos do processo administrativo, demonstrando que a escolha do fornecedor é a única alternativa viável para atender à emergência. O impedimento ou a suspensão são sanções aplicadas em decorrência de infração ad - ministrativa. As principais sanções estão resumidas no quadro a seguir: Quadro 3: Sanções administrativas a empresas Sanção Fundamento Alcance Prazo Competência SuspensãoArt. 87, III, da Lei nº 8.666/93Segundo STJ, a abrangência é para toda a Administração Pública. Segundo o TCU, a abran - gência é apenas para órgão sancionadorNão superior a 2 anosAdministração Contratante ImpedimentoArt. 156, III da Lei nº 14.133/2021 (NLL); Art. 7º da Lei nº 10.520/2002Ente federativo que pertence o sancionador14.133/2021 (NLL) - 1 a 3 anos. Lei nº 10.520/02 – Até 5 anosAdministração Contratante InidoneidadeArt. 156, IV da Lei nº 14.133/2021; Art. 87, IV, da Lei nº 8.666/93Poder Público14.133/2021 (NLL) - 3 a 6 anos. Lei nº 8.666/93 – Mínimo 2 anosAutoridade má - xima, conforme o caso Inidoneidade Tribunais de ContasLei OrgânicaJurisdição do Tribunal de Con - tas SancionadorAté 5 anosTribunal de Con - tas Proibição de Contratar (LIA)Lei de Improbidade Administrativa, art. 12Poder Público Até 14 anos Judiciário Fonte: elaboração própria Essas consultas podem ser realizadas diretamente no Portal da Transparência do Go - verno Federal, acessível pelo seguinte endereço: https://portaldatransparencia.gov.br/ pagina-interna/603245-ceis . Além disso, é possível realizar consultas consolidadas utilizando a ferramenta disponibi - lizada pelo Tribunal de Contas da União (TCU), disponível no seguinte endereço: https:// certidoes-apf.apps.tcu.gov.br. IMPORTANTE! A contratação de fornecedor ou prestador sancionado no contexto de ca - lamidade pública se aplica apenas aos casos de empresas impedidas ou suspensas. Portanto, não se aplica aos casos de inidoneidade e proibição de contratar (Lei de Improbidade Administrativa).

IMPORTANTE! A contratação de fornecedor ou prestador sancionado no contexto de ca - lamidade pública se aplica apenas aos casos de empresas impedidas ou suspensas. Portanto, não se aplica aos casos de inidoneidade e proibição de contratar (Lei de Improbidade Administrativa). Ainda nesse sentido, a declaração de inidoneidade impossibilita que a Administração prorrogue contratos em andamento . Caso a empresa punida faça parte de Ata de Re - gistro de Preços vigente, o registro deverá ser cancelado, observado o alcance da pena - lidade aplicada (art. 91, § 4º da NLL). Ilustrando essa situação, no Acórdão nº 2537/2020-P, o TCU determinou cancelar atas de registro de preços quando o fornecedor registrado for declarado inidôneo. 2.4.3 Como proceder em casos de calamidade pública onde bens, serviços ou obras apresentem expressivo aumento de preços, resultando em um descompasso entre a estimativa de preços da Administração e os valores praticados no mercado? A Medida Provisória permite contratações por valores superiores aos inicialmente es - timados pela Administração, desde que seja realizada uma negociação prévia com os demais fornecedores, seguindo a ordem de classificação, para obter a proposta mais vantajosa e que a variação de preços seja devidamente fundamentada nos autos do processo administrativo. 2.4.4 Quais são as condições para a dispensa de documentação de regularidade fiscal e econômico-financeira? E quanto à documentação de habilitação jurídica e técnica? A apresentação de documentação de regularidade fiscal e econômico-financeira pode ser dispensada quando houver restrições de fornecedores que dificultem a obtenção de propostas vantajosas. Adicionalmente, a documentação de habilitação jurídica e técnica poderá ser delimita - da ao estritamente necessário para a adequada execução do objeto contratual. É importante comentar sobre a simplificação das exigências de capacidade técnica em contratações emergenciais. Embora a urgência do objeto justifique procedimentos mais rápidos, isso não elimina a obrigação de contratar fornecedores que comprovadamente possuam as condições necessárias para atender à demanda. Portanto, é essencial exigir comprovantes adequados de capacidade técnica para a execução do objeto, conforme reforçado pelo Acórdão TCU nº 4051/2020-P. ATENÇÃO : Durante a pandemia de Covid-19, contratações de grande vul - to econômico e necessidades críticas evidenciaram a contratação de for - necedores sem a devida capacidade técnica. Exemplos incluem lojas de vinhos, oficinas mecânicas e revendedores de limpeza vendendo material e equipamento médico especializado. Tal situação destaca a necessidade de, mesmo em cenários de urgência, não se negligenciar a obrigação de contratar fornecedores que possuam as qualificações necessárias para atender às demandas. Além disso, foram identificados problemas de conluio entre licitantes, en - volvendo empresas fantasmas registradas em nome de laranjas, sem ope - rações comerciais. Outras irregularidades incluíram o uso de documentos falsos, como atestados, certidões, contratos sociais e assinaturas suspeitas, bem como a contratação de fornecedores sem estrutura de pessoal ade - quada ou recursos financeiros compatíveis com o objeto contratual. Esses são indicadores de quais riscos merecem cuidado redobrado em compras dire - tas destinadas ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública, no sentido de aprimorar avaliação das justificativas da escolha do fornecedor, incluindo análise minuciosa de sua habilitação. 2.5 GESTÃO DE CONTRATOS 2.5.1 Quais são os limites para ajustes no valor inicial dos contratos novos e dos que já estão em execução? A Lei nº 14.133/2021, em seu art. 125, e o §1º do art. 65 da Lei nº 8.666/93 estabelecem que o contratado é obrigado a aceitar acréscimos ou supressões do valor inicialmente pac - tuado, nas mesmas condições, observados os seguintes limites: Figura 2 – Limite de alteração Fonte: elaboração própria a partir da Lei nº14.133/2021 O limite para ajustes no valor inicial de contratos firmados conforme a Medida Provisória nº 1.221/2024 é de 50% (art. 14), aplicável tanto para acréscimos quanto para supressões ao objeto contratado. Este limite pode ser ampliado para até 100% em contratos em execução na data de publicação do ato autorizativo específico do Poder Executivo fe - deral, ou do Chefe do Poder Executivo do Estado ou do Distrito Federal, desde que haja autorização para aplicação das medidas excepcionais e a indicação do prazo dessa au - torização (inciso III do art. 16). Para este último caso, além de observar o limite de acréscimo de cem por cento do valor inicialmente pactuado, deverá haver justificativa e concordância do contratado.

2.5 GESTÃO DE CONTRATOS 2.5.1 Quais são os limites para ajustes no valor inicial dos contratos novos e dos que já estão em execução? A Lei nº 14.133/2021, em seu art. 125, e o §1º do art. 65 da Lei nº 8.666/93 estabelecem que o contratado é obrigado a aceitar acréscimos ou supressões do valor inicialmente pac - tuado, nas mesmas condições, observados os seguintes limites: Figura 2 – Limite de alteração Fonte: elaboração própria a partir da Lei nº14.133/2021 O limite para ajustes no valor inicial de contratos firmados conforme a Medida Provisória nº 1.221/2024 é de 50% (art. 14), aplicável tanto para acréscimos quanto para supressões ao objeto contratado. Este limite pode ser ampliado para até 100% em contratos em execução na data de publicação do ato autorizativo específico do Poder Executivo fe - deral, ou do Chefe do Poder Executivo do Estado ou do Distrito Federal, desde que haja autorização para aplicação das medidas excepcionais e a indicação do prazo dessa au - torização (inciso III do art. 16). Para este último caso, além de observar o limite de acréscimo de cem por cento do valor inicialmente pactuado, deverá haver justificativa e concordância do contratado. Ou seja, o conjunto de reduções e o conjunto de acréscimos devem ser sempre calculados sobre o valor original do contrato, aplican - do-se a cada um desses conjuntos, individualmente e sem compensação entre eles, os limites de alteração estabelecidos na legislação (Acórdãos 781/2021, 749/2010, 2.819/2011, 1.981/2009, 591/2011 e 2554/2017, todos do Plenário). Com base nesse entendimento, uma supressão de 10% em determinado contrato não autorizaria a Administração a efetuar um acréscimo de 60%, somando os 10% de supres - são ao limite de 50% de acréscimo previsto no art. 14 da Medida Provisória nº 1.221/2024. Portanto, o acréscimo autorizado permaneceria no limite de 50% sobre o valor original do contrato atualizado. EXEMPLO : Tem-se um contrato celebrado nos termos da Medida Provi - sória nº 1.221/2024, que permite acréscimo ou supressão ao objeto contra - tual, limitado a 50% do valor inicial atualizado. Hipoteticamente, após um ciclone devastar uma cidade litorânea, a Administração Pública firmou um contrato de R$ 1.000.000,00 para reconstruir uma ponte. Durante a execução, foi necessário suprimir 10% do valor, ajustando o contrato para R$ 900.000,00. Em seguida, a Administração identificou a necessidade de um acréscimo. Portanto, o acréscimo máximo permi - tido seria de R$ 500.000,00, mantendo o valor final do contrato em R$ 1.400.000,00, independentemente da supressão anterior. Assim, mesmo com a redução inicial, o acréscimo autorizado permanece no limite de 50% sobre o valor original do contrato atualizado. Nessa mesma direção, a Orientação Normativa nº 50/2014 da AGU dispõe que os acrés - cimos e as supressões do objeto contratual devem ser sempre calculados sobre o va - lor inicial do contrato atualizado, aplicando-se de forma isolada os limites percentuais previstos em lei ao conjunto de acréscimos e supressões, vedada a compensação de acréscimos e supressões entre itens distintos. Não se admite que a supressão de quanti - tativos de um ou mais itens seja compensada por acréscimos de itens diferentes ou pela inclusão de novos itens. No entanto, no âmbito do mesmo item, o restabelecimento parcial ou total de quanti - tativo anteriormente suprimido não representa compensação vedada, desde que sejam observadas as mesmas condições e preços iniciais pactuados, não haja fraude ao certa - me ou à contratação direta, jogo de planilha, nem descaracterização do objeto, sendo juridicamente possível, além do restabelecimento, a realização de aditamentos para no - vos acréscimos ou supressões, observados os limites legais para alterações do objeto em relação ao valor inicial e atualizado do contrato. Por fim, é relevante destacar que, em uma contratação pelo tipo “menor preço por item”, cada item representa um certame específico e gerará uma relação contratual própria. Assim, mesmo que uma empresa seja vencedora de vários itens, o acréscimo de 50% ou 100% deverá ser calculado pelo valor inicial do contrato, sendo vedada a redistribuição de quantitativos em proporções diferentes dos valores celebrados inicialmente. Em ou - tras palavras, não é possível aplicar o potencial acréscimo de 50% ou 100% sobre o valor global do contrato para aumentar um único item.

Assim, mesmo com a redução inicial, o acréscimo autorizado permanece no limite de 50% sobre o valor original do contrato atualizado. Nessa mesma direção, a Orientação Normativa nº 50/2014 da AGU dispõe que os acrés - cimos e as supressões do objeto contratual devem ser sempre calculados sobre o va - lor inicial do contrato atualizado, aplicando-se de forma isolada os limites percentuais previstos em lei ao conjunto de acréscimos e supressões, vedada a compensação de acréscimos e supressões entre itens distintos. Não se admite que a supressão de quanti - tativos de um ou mais itens seja compensada por acréscimos de itens diferentes ou pela inclusão de novos itens. No entanto, no âmbito do mesmo item, o restabelecimento parcial ou total de quanti - tativo anteriormente suprimido não representa compensação vedada, desde que sejam observadas as mesmas condições e preços iniciais pactuados, não haja fraude ao certa - me ou à contratação direta, jogo de planilha, nem descaracterização do objeto, sendo juridicamente possível, além do restabelecimento, a realização de aditamentos para no - vos acréscimos ou supressões, observados os limites legais para alterações do objeto em relação ao valor inicial e atualizado do contrato. Por fim, é relevante destacar que, em uma contratação pelo tipo “menor preço por item”, cada item representa um certame específico e gerará uma relação contratual própria. Assim, mesmo que uma empresa seja vencedora de vários itens, o acréscimo de 50% ou 100% deverá ser calculado pelo valor inicial do contrato, sendo vedada a redistribuição de quantitativos em proporções diferentes dos valores celebrados inicialmente. Em ou - tras palavras, não é possível aplicar o potencial acréscimo de 50% ou 100% sobre o valor global do contrato para aumentar um único item. Os contratos em execução na data de publicação do ato autorizativo específico do chefe do Poder Executivo Federal, do Estado ou Distrito Federal podem ser alterados para en - frentar situações de calamidade, desde que: • a alteração seja devidamente justificada; • haja concordância do contratado; e • o acréscimo no valor do contrato seja limitado a 100% do valor inicial, mesmo excedendo os limites das Leis nº 8.666/1993 e nº 14.133/2021. 2.5.3 Por quanto tempo podem ser prorrogados os contratos novos? Os contratos firmados com fundamento na Medida Provisória nº 1.221/2024 podem ter du - ração de até 1 (um) ano, prorrogáveis por igual período, desde que as condições e preços permaneçam vantajosos para a Administração Pública. Nos contratos de obras e serviços de engenharia com escopo predefinido, o prazo máximo para a conclusão do objeto con - tratual será de 3 (três) anos, permitida a prorrogação conforme art. 111 da lei 14.133/2021. 2.5.4 É possível celebrar contrato verbal em todas as contratações abaixo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) com base na MP nº. 1.221/24? Não. A Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, amplia o limite do § 2º do art. 95 da Lei de Licitações para até R$ 100.000,00 (cem mil reais) nas hipóteses em que a ur - gência não permitir a formalização do instrumento contratual. Essa ampliação visa agi - lizar o processo de contratação em momentos críticos, garantindo uma resposta mais rápida e eficiente. Ou seja, o contrato verbal não é admitido quando é possível a forma - lização do instrumento. REGRA GERAL : O § 2º do art. 95 da Lei nº 14.133/2021 estabelece que contra - tos verbais com a Administração são nulos e sem efeito, exceto para peque - nas compras ou prestação de serviços de pronto pagamento, desde que o valor não ultrapasse R$ 11.981,20 (onze mil novecentos e oitenta e um reais e vinte centavos). Ressalta-se que todos os valores fixados na Lei nº 14.133/2021 são atualizados anualmente, conforme a previsão do seu art. 182. ATENÇÃO! O suprimento de fundo não se confunde com contratos verbais. Todo suprimento de fundo é realizado por meio de contratos verbais, mas nem todo contrato verbal é derivado de suprimento de fundo.

O suprimento de fundo não se confunde com contratos verbais. Todo suprimento de fundo é realizado por meio de contratos verbais, mas nem todo contrato verbal é derivado de suprimento de fundo. A principal ca - racterística do regime de adiantamento de despesa, ou seja, o suprimento de fundo, é que seu processo não segue o rito convencional da despesa pública, uma vez que os recursos são pagos para um servidor suprido, que será responsável por sua guarda e prestação de contas. A nova lei de licitações permitiu a adoção de contratos verbais de maneira excepcional em duas circunstâncias. A primeira é a possibilidade de dispensar o contrato formal nas pequenas compras. A segunda circunstância permite a ocorrência de contrato verbal na prestação de serviços de pronto pagamento. Em ambas, os valores contratados não podem ultrapassar R$ 11.981,20. Entretanto, a Medida provisória ampliou o limite de valor para permitir a ocorrência de contratos verbais até R$ 100.000,00. ATENÇÃO! Cabe alertar que os gestores devem ser diligentes ao dispensar a formali - zação dos contratos, observando estritamente as excepcionalidades que permitem as ocorrências de contratos verbais. Segundo a Orientação Nor - mativa AGU nº 04/2009, qualquer despesa sem cobertura contratual deve - rá ser objeto de reconhecimento da obrigação de indenizar, sem prejuízo da apuração de responsabilidade de quem lhe deu causa. 2.6. SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS 2.6.1 A MP nº 1.221/2024 permite o uso do sistema de registro de preços em situações de calamidade pública? Sim. A MP adota um regime especial para a realização de registro de preços para aquisi - ção de bens, contratação de obras e serviços, inclusive de engenharia, facilitando com - pras em conjunto entre órgãos e entidades públicas, promovendo maior eficiência e agilidade nas aquisições. O Sistema de Registro de Preços (SRP) é o conjunto de procedimentos para realização, mediante contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de preços relativos à prestação de serviços, a obras e a aquisição e loca - ção de bens para contratações futuras. As vantagens do SRP são: i) redução da burocracia, por meio de realização de licita - ção única; ii) possibilidade de contratação imediata; iii) conjugação de necessidades co - muns; iv) solução para variação de quantitativos. 2.6.2 A MP nº 1.221/2024 prevê o uso de sistema de registro de preços para a contratação direta de obras e serviços de engenharia? Sim, o Sistema de Registro de Preços pode ser utilizado para a contratação direta de obras e serviços de engenharia, desde que atendidas as condições previstas no art. 85 da Lei nº 14.133, de 2021. Essas condições incluem a existência de um projeto padronizado, sem complexidade técnica e operacional, e a necessidade permanente ou frequente da obra ou serviço a ser contratado. Essa utilização é permitida inclusive por apenas um órgão ou entidade. Essa é uma alteração substancial comparada ao regime de Sistema de Registro de Pre - ços instituído pela Lei 14.133/2021, pois o uso do Registro de Preço nas contratações di - retas em situações de normalidade pode ocorrer apenas quando houver a participação de vários órgãos. 2.6.3 Quais são os benefícios do sistema de registro de preços durante a calamidade? O sistema de registro de preços permite maior eficiência e agilidade nas aquisições, além de possibilitar a utilização do trabalho já realizado por outro órgão, promovendo a economia de escala e a padronização dos processos de compra. A Medida Provisória permite aos gestores governamentais: a. aumento do limite global de adesão O art. 11 da Medida Provisória estabelece que o quantitativo decorrente das adesões à ata de registro de preços não poderá exceder, na totalidade, a cinco vezes o quantitativo de cada item registrado na ata de registro de preços. O limite individual continua sendo de 50% do quantitativo da ata, nos termos do § 4º do art. 86 da Lei nº 14.133/2021. Exemplificando. Considere que determinada prefeitura tenha uma ata de registro de preços com 100 notebooks e um órgão ou entidade não participante deseja aderir a essa ata. Nesse caso, ele poderia, individualmente, “pegar carona” para adquirir até 50 (cin - quenta) notebooks, isto é, até 50% do quantitativo total registrado.

A Medida Provisória permite aos gestores governamentais: a. aumento do limite global de adesão O art. 11 da Medida Provisória estabelece que o quantitativo decorrente das adesões à ata de registro de preços não poderá exceder, na totalidade, a cinco vezes o quantitativo de cada item registrado na ata de registro de preços. O limite individual continua sendo de 50% do quantitativo da ata, nos termos do § 4º do art. 86 da Lei nº 14.133/2021. Exemplificando. Considere que determinada prefeitura tenha uma ata de registro de preços com 100 notebooks e um órgão ou entidade não participante deseja aderir a essa ata. Nesse caso, ele poderia, individualmente, “pegar carona” para adquirir até 50 (cin - quenta) notebooks, isto é, até 50% do quantitativo total registrado. Assim, no exemplo citado, caso cada um dos órgãos A, B, C, D, E, F, G, H, I e J, pegue carona para adquirir 50 notebooks (50 x 10), o limite global da ata terá sido atingido (500) e nenhuma outra adesão poderá ser realizada. b. ausência de limite de quantitativo para a Central de Compras da Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos Conforme previsto no art. 12 da MP, os registros de preços gerenciados pela Central de Compras da Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, não possuem limites de adesão, ou seja, podem ser contratados livre - mente, ultrapassando qualquer valor de quantitativos firmado inicialmente na Ata de Registro de Preços. c. possibilidade de adesão federal ou estadual a atas municipais A Lei nº 14.133/2021, em seu § 8º do art. 86, veda expressamente a adesão de órgãos e entidades da Administração Pública Federal à ata de registro de preços gerenciada por órgão ou entidade estadual, distrital ou municipal. Essa proibição incorpora o entendi - mento da jurisprudência do TCU e segue a orientação consignada na Orientação Nor - mativa AGU nº 21/2009. No entanto, a Medida Provisória nº 1.221/2024 flexibiliza essa regra ao permitir, no inciso I do art. 7º, que órgãos ou entidades públicas federais possam aderir à ata de registro de preços de órgãos ou entidades gerenciadoras do Estado, do Distrito Federal ou dos Municípios atingidos por calamidade pública. Além disso, a Medida Provisória faculta a adesão de órgãos ou entidades estaduais à ata de registro de preços gerenciada por órgãos ou entidades dos Municípios atingidos, vi - sando a otimização dos recursos e a resposta mais ágil em situações emergenciais. d. redução do prazo de manifestação da intenção de registro de preços A Lei nº 14.133/2021 exige que o órgão ou entidade gerenciadora, na fase preparatória do processo licitatório para registro de preços, realize um procedimento público com um prazo mínimo de 8 dias úteis para permitir a participação de outros órgãos ou entidades. Em contrapartida, a Medida Provisória 1.221/2024 flexibiliza essa exigência ao permitir que, quando o registro de preços envolver mais de um órgão ou entidade, o prazo para manifestação de interesse possa ser reduzido para entre 2 a 8 dias úteis a partir da divul - gação da intenção de registro de preços. Essa alteração visa responder à necessidade de maior celeridade e eficiência em con - textos de calamidade pública, como os previstos na Medida Provisória, que demandam respostas rápidas para enfrentar situações emergenciais. 2.6.4 É possível reequilibrar os preços da ata de registro de preços? Sim, é possível reequilibrar os preços da ata de registro de preços. Decorrido o prazo de trinta dias a partir da data de assinatura da ata, o órgão ou a entidade deve realizar uma estimativa de preços previamente à contratação. Esta estimativa visa verificar se os pre - ços registrados continuam compatíveis com os praticados no mercado. Caso necessário, será promovido o reequilíbrio econômico-financeiro para garantir que os preços reflitam as condições reais do mercado. 2.7. TRANSPARÊNCIA 2.7.1 Qual a importância da transparência nas contratações durante a calamidade? A publicidade, expressamente consignada no caput do art. 37 da Constituição Federal, é o princípio que exige da Administração Pública a ampla divulgação dos seus atos, como forma de efetivar a transparência e coibir abusos e atos de fraude e corrupção. A transparência estatal é uma condição primária para a garantia dos direitos do cidadão em face do Estado.

Decorrido o prazo de trinta dias a partir da data de assinatura da ata, o órgão ou a entidade deve realizar uma estimativa de preços previamente à contratação. Esta estimativa visa verificar se os pre - ços registrados continuam compatíveis com os praticados no mercado. Caso necessário, será promovido o reequilíbrio econômico-financeiro para garantir que os preços reflitam as condições reais do mercado. 2.7. TRANSPARÊNCIA 2.7.1 Qual a importância da transparência nas contratações durante a calamidade? A publicidade, expressamente consignada no caput do art. 37 da Constituição Federal, é o princípio que exige da Administração Pública a ampla divulgação dos seus atos, como forma de efetivar a transparência e coibir abusos e atos de fraude e corrupção. A transparência estatal é uma condição primária para a garantia dos direitos do cidadão em face do Estado. Ela permite que a sociedade acompanhe de perto como os recursos estão sendo utilizados, promovendo o controle social e a pres - tação de contas. A divulgação detalhada das informações de contratação ajuda a prevenir irregularida - des e a assegurar que as ações tomadas pelo governo sejam eficazes e justas. Essa de - terminação de transparência é essencial para a prevenção e o combate à corrupção. EXEMPLO PRÁTICO : Após uma grande enchente e cumpridos os requi - sitos para decretação de calamidade pública, o governo contratou uma empresa por R$ 2 milhões para limpar rios e canais. Todas as informações sobre o contrato, incluindo o nome da empresa contratada, o valor do con - trato, o prazo contratual e o objeto da contratação, foram publicadas no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Isso permitiu que qual - quer cidadão pudesse verificar a transparência do processo, garantindo o controle social e a fiscalização adequada. 2.7.2 Como a MP nº 1.221/2024 assegura a transparência nas contratações? A MP assegura a transparência obrigando o registro e a disponibilização pública de to - dos os contratos firmados no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) no prazo de 60 dias. Isso inclui detalhes como o nome e CNPJ da empresa contratada, o objeto, valor e prazo do contrato, e a quantidade entregue ou prestada durante sua execução. Isso garante que a sociedade tenha acesso a todas as informações relevantes e possa exercer controle social e fiscalização. De acordo com o Art. 13 da Medida Provisória, todas as aquisições ou contratações rea - lizadas com fundamento em suas disposições serão disponibilizadas no PNCP no prazo de sessenta dias, contado da data da aquisição ou da contratação, e conterão: Tabela 1: Informações obrigatórias para publicação no PNCP ITEM INFORMAÇÃO DISPONIBILIZADA 1o nome da empresa contratada e o número de sua inscrição na Secretaria Especial da Receita Fede - ral do Brasil do Ministério da Fazenda ou o identificador congênere no caso de empresa estrangeira que não funcione no País; 2 o prazo contratual, o valor e o respectivo processo de aquisição ou de contratação; 3 o ato autorizativo da contratação direta ou o extrato decorrente do contrato; 4a discriminação do bem adquirido ou do serviço contratado e o local de entrega ou de prestação do serviço; 5o valor global do contrato, as parcelas do objeto, os montantes pagos e, caso exista, o saldo disponí - vel ou bloqueado; 6 as informações sobre eventuais aditivos contratuais; 7a quantidade entregue ou prestada durante a execução do contrato, nas contratações de bens e serviços, inclusive de engenharia; e 8 as atas de registros de preços das quais a contratação se origine, se for o caso. Fonte: elaboração própria Esta medida visa garantir a transparência e permitir que a sociedade acompanhe de perto todas as aquisições e contratações realizadas, promovendo maior controle social. Em guia publicado pela Transparência Internacional em 26 de março de 2020, foi refor - çada a orientação aos países para divulgarem informações sobre compras e contrata - ções em período de emergência em formatos de dados abertos e com acessibilidade para diferentes tipos de públicos1. 2.8. DISPOSIÇÕES ADICIONAIS 2.8.1 Quais são as penalidades para o descumprimento das disposições da MP? O descumprimento das disposições da MP pode resultar em qualquer uma das pena - lidades previstas na Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, uma vez que todas as disposições dessa lei são aplicadas nas licitações e contratações realizadas sob a MP.

Em guia publicado pela Transparência Internacional em 26 de março de 2020, foi refor - çada a orientação aos países para divulgarem informações sobre compras e contrata - ções em período de emergência em formatos de dados abertos e com acessibilidade para diferentes tipos de públicos1. 2.8. DISPOSIÇÕES ADICIONAIS 2.8.1 Quais são as penalidades para o descumprimento das disposições da MP? O descumprimento das disposições da MP pode resultar em qualquer uma das pena - lidades previstas na Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, uma vez que todas as disposições dessa lei são aplicadas nas licitações e contratações realizadas sob a MP. Da mesma forma, as hipóteses de crimes em licitações e contratos previstas no código penal são inteiramente aplicáveis às licitações e contratações abrangidas pela MP. Essas penalidades são importantes para garantir que as normas sejam seguidas rigorosamente e que os recursos públicos sejam utilizados de maneira adequada e transparente. As contratações emergenciais em situações de calamidade pública apresentam muitos riscos de erros e irregularidades. Para auxiliar o gestor a gerenciar esses riscos de forma adequada e implementar medidas preventivas, desenvolvemos uma Matriz de Riscos e Controles (MRC) com 15 riscos, suas causas, consequências, medidas preventivas e de contingência, que podem ser usadas como ponto de partida. Por fim, a MRC está disponível no apêndice deste Guia Prático. Além disso, para orientar corretamente os gestores nos processos de contratação, disponibilizamos um checklist detalhado, que pode ser aprimorado e utilizado nos procedimentos de contratação. 1 Guia para contratações públicas em situações de emergência elaborado pela Transparência Internacional, disponível em: https://www.transparency.org/files/application/flash/COVID_19_Public_procurement_Latin_ America_ES_PT.pdf 3. APÊNDICE 3.1 CHECKLIST DE FORMALIZAÇÃO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO NA MP Nº 1221/2024 CONTROLADORIA-GERAL DA UNIÃO Secretaria Federal de Controle Interno Coordenação-Geral da Área de Logística (CGLOT)/Controladoria - -Geral da União no Estado de Mato Grosso (CGU-R/MT)Bens e Serviços Rev. 01 23/05/2024 CHECKLIST – DISPENSA PARA COMPRAS DE <<BEM E/OU SERVIÇO>> Objetivo: Garantir a correta formalização dos processos de contratação por dispensa de licitação para enfrenta - mento dos impactos decorrentes de estado de calamidade pública. Procedimentos Medida Provisória nº 1221/2024 e Lei nº 14.133/2021 S N N/A a. Formalização Legal da Dispensa 1. Houve abertura de processo administrati - vo?ON-AGU 2/2009 2. A autoridade competente designou os agentes públicos responsáveis pelo desem - penho das funções essenciais à contrata - ção?Art. 7º, caput, da Lei 14133/21 3. Foi elaborado termo de referência simpli - ficado constando:Inciso III do art. 3º da MP nº 1221/2024 I - declaração do objeto; § 1º do Art. 3º da Medida Provisória nº 1.221/2024II - fundamentação simplificada da con - tratação; III - descrição resumida da solução apre - sentada; IV - requisitos da contratação; V - critérios de medição e pagamento (não se aplica às aquisições); VI - estimativas dos preços; VII - adequação orçamentária. 4. O objeto descrito no Termo de Referência está definido de forma clara e precisa? Obs.: Quando se tratar de medicamentos devem ser referenciados pelo: Princípio ati - vo (ex.: dipirona sódica); Concentração (ex.: 500 MG); Forma Farmacêutica (ex.: compri - mido)Art. 18, II; § 1º do art. 40 da Lei nº 14.133/2021; Sú - mula/TCU nº 177. 5. As especificações não direcionam a con - tratação para determinado fornecedor ou determinada marca sem justificativa?Art. 41 e 42 e § 1º do art. 40 da Lei nº 14.133/2021; Acórdão TCU nº 2001/2019-P; Acórdão TCU nº Acórdão nº 214/2020-Plenário b. Estimativa de Quantidade 6. As quantidades contratadas são compatí - veis com a demanda?Inciso IV do § 1º do art. 18 da Lei nº 14.133/2021; inciso III do artigo 40 da Lei nº 14.133/2021; Acór - dãos TCU nº 2321/2020 - P e 989/2023 - P c. Estimativa de Preços 7. As estimativas de preços da contratação estão de acordo com os preços praticados no mercado e consideraram o quantitativo estimado a ser contratado? Obs.: Os preços obtidos a partir da estimati - va não impedem a contratação pelo Poder Público por valores superiores decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de preços, hipótese em que deverá haver justi - ficativa nos autos. Inciso VI do § 1º do Art. 3º da Medida Provisória nº 1.221/2024 e Acórdão TCU nº 301/2021 – P 8.

41 e 42 e § 1º do art. 40 da Lei nº 14.133/2021; Acórdão TCU nº 2001/2019-P; Acórdão TCU nº Acórdão nº 214/2020-Plenário b. Estimativa de Quantidade 6. As quantidades contratadas são compatí - veis com a demanda?Inciso IV do § 1º do art. 18 da Lei nº 14.133/2021; inciso III do artigo 40 da Lei nº 14.133/2021; Acór - dãos TCU nº 2321/2020 - P e 989/2023 - P c. Estimativa de Preços 7. As estimativas de preços da contratação estão de acordo com os preços praticados no mercado e consideraram o quantitativo estimado a ser contratado? Obs.: Os preços obtidos a partir da estimati - va não impedem a contratação pelo Poder Público por valores superiores decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de preços, hipótese em que deverá haver justi - ficativa nos autos. Inciso VI do § 1º do Art. 3º da Medida Provisória nº 1.221/2024 e Acórdão TCU nº 301/2021 – P 8. Constam as comprovações referentes à regularidade fiscal e trabalhista, Seguridade Social e com o Fundo de Garantia por Tem - po de Serviço? Obs.: Há dispensa da apresentação dos documentos relativos à regularidade fiscal e econômico-financeira, excepcionalmente e mediante justificativa, nas situações em que houver restrição de fornecedores ou prestadores de serviço. Art. 195, §3°, CF 1988 e art. 4º da Medida Provisória nº 1221/2024 10. Foi exigido comprovante de capacidade técnica do contratado?Art. 4º da Medida Provisória nº 1221/2024 e. Cadastros Impeditivos 11. Foram consultados os sistemas de regis - tro de penalidades: (a) Cadastro Nacional de Empresas Inidône - as e Suspensas – CEIS ( http://www.portal - transparencia.gov.br ); (b) Lista de Inidôneos do Tribunal de Contas da União ( http://portal2.tcu.gov.br ); (c) Conselho Nacional de Justiça - CNJ (http://www.cnj.jus.br ). d) Ou consulta consolidada pelo link: ht- tps://certidoes-apf.apps.tcu.gov.br/ Obs.: Excepcionalmente, será possível a contratação de fornecedora de bens ou prestadora de serviços que estejam com sanção de impedimento ou de suspensão de contratar com o Poder Público, quando se tratar, comprovadamente, de única for - necedora do bem ou prestador de serviço a ser adquirido.§ 2º do art. 13º da Medida Provisória nº 1221/2024 f. Assessoria Jurídica 12. O processo foi submetido à apreciação da assessoria jurídica do órgão/entidade?Art. 53 da Lei nº 14.133/2021 g. Publicidade 13. O contrato foi disponibilizado no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) dentro do prazo de 60 dias?Art. 13º da Medida Provisória nº 1221/2024 14. Houve disponibilização de planilhas em pdf ou inserção de documentos em forma - to não editável, que não permita a busca de conteúdo, infringindo a Lei de Acesso à Informação?Ac. TCU nº 934/2021-P e Lei nº 12.527/2011 Brasília-DF, ____/____/______ Responsável pela análise (nome, cargo e assinatura) 3.2 MATRIZ DE RISCOS E CONTROLE EM CONTRATAÇÕES DECORRENTES DO ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#01 - Definição imprecisa da necessidade/ necessidade falsa, forjada, inexistente ou ilegítimaCs 1 - Ausência de realização de análise criteriosa da real necessidadeCq.1 - Contratação antieconô - mica, desperdício e prejuízo ao erárioMp 1 - Desenho de fluxo de trabalho interno com previ - são da necessidade da contrataçãoMc 1 - Devolver TR Simpli - ficado com descrição da necessidade inadequada Cs 2 - Processo de comunica - ção e informação deficientes entre as áreas demandante, de compras e de soluções em contrataçõesCq 2 - Contratação desali - nhada com o Planejamento Estratégico e com o Plano de Contratação Anual (PCA)Mp 2 - Plano de capacitação dos servidores da área de comprasMc 2 - Apurar responsabili - dades em caso de irregula - ridades Cs 3 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 3 - Contratações que aten - dam setores individualizados e não a organização como um todo, fazendo com que os pro - cessos de compras não contri - buam para o atingimento dos objetivos organizacionais.

linha) avalia atendimento às diretrizes normatizada R#04 - Estimati - va deficiente de preçosCs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Sobrepreço Mp 1 - Normatizar/manualizar pesquisa de preçosMc 1 - Devolver processo com formalização inade - quada de estimativas Cs 2 - Fragilidades na especifi - cação da demandaCq 2 - Superfaturamento de - corrente do sobrepreçoMp 2 - Implantar setor especializado em orçamentoMc 2 - Apurar responsabili - dades em caso de irregula - ridade Cs 3 - Falta de capacitação dos servidoresCq 3 - Ata com valor acima do praticado no mercado para adesões fraudulentasMp 3 - Justificar no processo a escolha dos fornecedoresMc 3 - Revogar/anular con - tratação irregular Cs 4 - Dificuldades de encon - trar preços de mercadoCq 4 - Comportamento inidô - neo das empresaMp 4 - Implantar rotina de supervisão de quantidades e preços estimados Mc 4 - Encaminhar caso irregular a órgãos de con - trole. Cs 5 - Fragilidades na estimati - va de quantidadeCq 5 - Licitação deserta ou fracassadaMp 5 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de compras Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#05 - Vínculo irregular entre empresas que forneceram orçamentoCs 1 - Ausência de rotinas/fer - ramentas automatizadas de verificação de vínculos entre fornecedores que apresenta - ram orçamento estimativoCq 1 - Prática de ato ilegal, ilegítimo e antieconômico, que resulte em dano ao erárioMp 1 - Implementar rotinas e ferramentas automatizadas para verificação de vínculos entre empresas que forne - çam orçamento em uma licitaçãoMc 1 - Devolver processo com formalização da pes - quisa de preços inadequada Cs 2 - Falta de diligência do servidor em não verificar se o orçamento apresentado por empresas são do mesmo gru - po ou de coberturaCq 2 - Conflito de interesses e fraude à licitaçãoMp 2 - Anexar o resultado da verificação no processo licitatórioMc 2 - Apurar responsabi - lidades dos servidores e das empresas em caso de irregularidade Cs 3 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 3 - Orçamentos inadequa - dos para a pesquisa de preçosMp 3 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de comprasMc 3 - Revogar/anular con - tratação irregular R#06 - Especi - ficação insufi - ciente, restritiva e/ou direciona - da (ou indicação ou vedação de marca sem mo - tivação)Cs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Direcionamento da licitação (especificação restri - tiva), prejudicando a isonomia e a justa competição entre os licitantesMp 1 - Havendo mais de uma marca e/ou modelo que atenda às necessidades, deve-se identificar um conjun - to representativo desses modelos antes de elaborar as especificações técnicas (Acórdão nº 214/2020-Plenário)Mc 1 - Devolver processo com especificação ina - dequada para a área de planejamento promover as adequações necessárias Cs 2 - Ausência de catálogo de padronização de bens, serviços e obrasCq 2 - Recursos e impugna - ções ao edital e termo de refe - rência em função da especifi - cação restritiva, resultando em atrasos na contrataçãoMp 2 - Listar em edital (ou no processo de contratação) as possíveis soluções de mercado aptas a atender os requisitos técnicos, de fabricantes distintos, para con - tratação de bens, bem como de empresas atuantes no mercado para contratação de serviços, para atender ao princípio da transparência da NLL, art. 5º, caput, com o objetivo de apresentar à sociedade evidências de que as licitações possuem concorrentes efetivos que possam atender às especificações (Ac.

Cs 5 - Fragilidades na estimati - va de quantidadeCq 5 - Licitação deserta ou fracassadaMp 5 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de compras Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#05 - Vínculo irregular entre empresas que forneceram orçamentoCs 1 - Ausência de rotinas/fer - ramentas automatizadas de verificação de vínculos entre fornecedores que apresenta - ram orçamento estimativoCq 1 - Prática de ato ilegal, ilegítimo e antieconômico, que resulte em dano ao erárioMp 1 - Implementar rotinas e ferramentas automatizadas para verificação de vínculos entre empresas que forne - çam orçamento em uma licitaçãoMc 1 - Devolver processo com formalização da pes - quisa de preços inadequada Cs 2 - Falta de diligência do servidor em não verificar se o orçamento apresentado por empresas são do mesmo gru - po ou de coberturaCq 2 - Conflito de interesses e fraude à licitaçãoMp 2 - Anexar o resultado da verificação no processo licitatórioMc 2 - Apurar responsabi - lidades dos servidores e das empresas em caso de irregularidade Cs 3 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 3 - Orçamentos inadequa - dos para a pesquisa de preçosMp 3 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de comprasMc 3 - Revogar/anular con - tratação irregular R#06 - Especi - ficação insufi - ciente, restritiva e/ou direciona - da (ou indicação ou vedação de marca sem mo - tivação)Cs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Direcionamento da licitação (especificação restri - tiva), prejudicando a isonomia e a justa competição entre os licitantesMp 1 - Havendo mais de uma marca e/ou modelo que atenda às necessidades, deve-se identificar um conjun - to representativo desses modelos antes de elaborar as especificações técnicas (Acórdão nº 214/2020-Plenário)Mc 1 - Devolver processo com especificação ina - dequada para a área de planejamento promover as adequações necessárias Cs 2 - Ausência de catálogo de padronização de bens, serviços e obrasCq 2 - Recursos e impugna - ções ao edital e termo de refe - rência em função da especifi - cação restritiva, resultando em atrasos na contrataçãoMp 2 - Listar em edital (ou no processo de contratação) as possíveis soluções de mercado aptas a atender os requisitos técnicos, de fabricantes distintos, para con - tratação de bens, bem como de empresas atuantes no mercado para contratação de serviços, para atender ao princípio da transparência da NLL, art. 5º, caput, com o objetivo de apresentar à sociedade evidências de que as licitações possuem concorrentes efetivos que possam atender às especificações (Ac. Mp 4 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de comprasMc 4 - Encaminhar caso irregular a órgãos de con - trole. Cs 5 - Falta de supervisão pro - porcional ao riscoCq 5 - Baixa qualidade do obje - to em função da especificação ruimMp 5 - Elaborar modelos padronizados de DFD, ETP e TR, prevendo elaboração em equipe Cs 6 - Falta de capacitação dos servidores Mp 6 - Servidor sênior revisa especificação em contrata - ções de maior vulto Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#07 - Publici - dade precáriaCs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Anulação do processo por falta de publicação de do - cumento essencialMp 1 - Implantar lista de verificação com do - cumentação necessária para publicação Mc 1 - Contratação emer - gencial para atendimento da necessidade pública, com eventual apuração de responsabilidade em razão da descontinuidade, en - quanto o processo ordinário não for concluído. Cs 2 - Desorganização admi - nistrativaCq 2 - Direcionamento da lici - tação, prejudicando a isono - mia e a justa competição entre os licitantesMp 2 - Publicar integralmente processos na internet no PNCP Mc 2 - Revogar/anular con - tratação irregular Cs 3 - Ausência de checklist com todos os meios obriga - tórios para publicação (PNCP, DOU, Jornal etc.)Cq 3 - Aquisição de compras, serviços ou obras por preços maiores que o de mercadoMp 3 - Divulgar Plano de Aquisições e agenda do gestor de comprasMc 3 - Encaminhar caso irre - gular a órgãos de controle.

Cs 5 - Falta de supervisão pro - porcional ao riscoCq 5 - Baixa qualidade do obje - to em função da especificação ruimMp 5 - Elaborar modelos padronizados de DFD, ETP e TR, prevendo elaboração em equipe Cs 6 - Falta de capacitação dos servidores Mp 6 - Servidor sênior revisa especificação em contrata - ções de maior vulto Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#07 - Publici - dade precáriaCs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Anulação do processo por falta de publicação de do - cumento essencialMp 1 - Implantar lista de verificação com do - cumentação necessária para publicação Mc 1 - Contratação emer - gencial para atendimento da necessidade pública, com eventual apuração de responsabilidade em razão da descontinuidade, en - quanto o processo ordinário não for concluído. Cs 2 - Desorganização admi - nistrativaCq 2 - Direcionamento da lici - tação, prejudicando a isono - mia e a justa competição entre os licitantesMp 2 - Publicar integralmente processos na internet no PNCP Mc 2 - Revogar/anular con - tratação irregular Cs 3 - Ausência de checklist com todos os meios obriga - tórios para publicação (PNCP, DOU, Jornal etc.)Cq 3 - Aquisição de compras, serviços ou obras por preços maiores que o de mercadoMp 3 - Divulgar Plano de Aquisições e agenda do gestor de comprasMc 3 - Encaminhar caso irre - gular a órgãos de controle. Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#08 - Habilita - ção irregularCs 1 - Conluio/conflito de interesses de servidores que desempenham funções es - senciais na contratação com o licitanteCq 1 - Contratação de empre - sas sem qualificação técnica e econômica adequada para o cumprimento das obrigações contratuais (sem funcionários, sem movimentação econô - mica, que não é do ramo, sem movimentação econômica, capital social incompatível, em nome de "laranjas" etc.)Mp 1 - Criar listas de verificação (checklists) de elemen - tos que comprometem o caráter competitivo (vínculos, documentos, certidões e atestados falsos, incoerências e inconsistências)Mc 1 - Apuração de respon - sabilidade civil, administra - tiva e criminal dos agentes públicos envolvidos na licitação; Cs 2 - Falta de segregação de função entre o pregoeiro/ comissão de licitação e os responsáveis pela elaboração dos artefatos da fase interna (ETP, TR, orçamento estimati - vo, Edital etc.)Cq 2 - Contratação de empre - sa ou profissional declarado inidôneoMp 2 - Consultar cadastros impeditivos da contratação na fase de habilitação;Mc 2 - Avaliar a possibilida - de de anulação ou refazi - mento dos atos da licitação Cs 3 - Falta de capacitação dos servidores em detecção de fraudes em licitações e con - tratosCq 3 - Direcionamento da lici - tação, prejudicando a isono - mia e a justa competição entre os licitantesMp 3 - Segregação de função entre o pregoeiro/comissão de licitação e responsáveis pela elaboração dos artefatos da fase interna. Adicionalmente, elaborar processo de identificação de funções mais suscetíveis aos riscos para observar o princípio da segregação de funçõesMc 3 - Encaminhar caso irre - gular a órgãos de controle. Cs 4 - Ausência de rotinas formais de verificação dos re - quisitos de habilitação e riscos de fraude pelo pregoeiro ou comissão (Checklist)Cq 4 - Adjudicação do objeto a empresa tenham apresentado documentos falsos (atestados, certidões, assinatura falsa etc.)Mp 4 - Designar formalmente equipe técnica para auxi - liar o agente de contratação/pregoeiro nas licitações de objetos mais complexosMc 4 - Republicação da lici - tação dando ampla publi - cidade, abrindo novo prazo para abertura da sessão Cs 5 - Inexistência de procedi - mento de consulta de cadas - tros impeditivos de contrata - çãoCq 5 - Desclassificação inde - vida de licitantes idôneos ou adjudicação do objeto a em - presas inaptas ou seleção de proposta que não irá gerar o resultado mais vantajoso para a AdministraçãoMp 5 - Capacitar servidores em detecção de cartéis e fraudes em licitações Mc 5 - Aplicação de san - ção à contratada que não atenda aos requisitos de qualidade e desempenho estabelecidos no instru - mento convocatório.

Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#11 - Superfa - turamento de PreçoCs 1 - Falta de capacitação dos servidores Cq 1 - Prejuízo; CorrupçãoMp 1 - Normatizar/manualizar pesquisa de preços e fisca - lização contratualMc 1 - Auditar contratos por amostragem Cs 2 - Fragilidades na pesquisa de preçosMp 2 - Capacitar servidores em pesquisa de preços e fiscalização contratualMc 2 - Apurar responsabili - dades em caso de irregula - ridade Cs 3 - Conluio de servidores com fornecedorMp 3 - Implantar setor especializado em orçamentoMc 3 - Revogar/anular con - tratação irregular Mp 4 - Implantar rotina de supervisão de preços contra - tadosMc 4 - Encaminhar caso irregular a órgãos de con - trole. Mp 5 - Evitar que mesma pessoa estime preços, julgue licitação e fiscalize contrato R#12 - Superfa - turamento de QuantidadeCs 1 - Falta de capacitação de fiscais Cq 1 - Prejuízo; CorrupçãoMp 1 - Manualizar fiscalização de contratosMc 1 - Auditar contratos por amostragem Cs 2 - Fragilidade em critérios de recebimentoMp 2 - Capacitar, valorizar e apoiar fiscais e gestores de contratosMc 2 - Apurar responsabili - dades em caso de irregula - ridade Cs 3 - Conluio de servidores com fornecedorMp 3 - Evitar que a mesma pessoa faça o recebimento provisório e definitivoMc 3 - Revogar/anular con - tratação irregular Mp 4 - Implantar equipe de recebimento em casos de maior materialidadeMc 4 - Encaminhar caso irregular a órgãos de con - trole. R#13 - Superfa - turamento de Qualidade (Por exemplo: defici - ência na exe - cução de obras e de serviços de engenharia que resulte em diminuição da sua qualidade, vida útil ou se - gurança)Cs 1 - Falta de capacitação de fiscais Cq 1 - Prejuízo; CorrupçãoMp 1 - Manualizar fiscalização de contratosMc 1 - Auditar contratos por amostragem Cs 2 - Fragilidade em critérios de recebimentoMp 2 - Capacitar, valorizar e apoiar fiscais e gestores de contratosMc 2 - Apurar responsabili - dades em caso de irregula - ridade Cs 3 - Conluio de servidores com fornecedorMp 3 - Evitar que a mesma pessoa faça o recebimento provisório e definitivoMc 3 - Revogar/anular con - tratação irregular Mp 4 - Implantar equipe de recebimento em casos de maior materialidadeMc 4 - Encaminhar caso irregular a órgãos de con - trole. Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#14 - Paga - mento irregularCs 1 - Falta de capacitação de servidores Cq 1 - Ordem cronológica de pagamentos desobedecida; corrupçãoMp 1 - Manualizar procedimentos de pagamentoMc 1 - Auditar pagamentos por amostragem Cs 2 - Fragilidade em critérios de pagamentoMp 2 - Capacitar servidores responsáveis pela área de pagamentosMc 2 - Apurar responsabili - dades em caso de irregula - ridade Cs 3 - Conluio de servidores com fornecedorMp 3 - Implantar canal de denúnciasMc 3 - Encaminhar caso irre - gular a órgãos de controle. Mp 4 - Implantar rotinas de supervisão de processos de pagamento R#15 - Aditivo irregularCs 1 - Falta de capacitação de servidores Cq 1 - Prejuízo; CorrupçãoMp 1 - Manualizar procedimentos de aditivos contratuaisMc 1 - Auditar aditivos por amostragem Cs 2 - Fragilidade em critérios de aditivosMp 2 - Implantar listas de verificaçãoMc 2 - Apurar responsabili - dades em caso de irregula - ridade Cs 3 - Conluio de servidores com fornecedorMp 3 - Capacitar servidores responsáveis pela área de contratosMc 3 - Encaminhar caso irre - gular a órgãos de controle. Mp 4 - Implantar rotinas de supervisão de alterações contratuais

Importância da Prestação de Contas do afastamento aserviço Parágrafo único do artigo 70 da CF de 1988 Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica , pública ou privada ,que utilize, arrecade ,guarde , gerencie ou administre dinheiros ,bens evalores públicos oupelos quais aUnião responda ,ouque, em nome desta ,assuma obrigações denatureza pecuniária .Quem deve prestar contas? LEI 8.429/1992, INCISO VI Art. 11 Constitui atode improbidade administrativa que atenta contra osprincípios da administração pública a ação ouomissão dolosa que viole osdeveres de honestidade , de imparcialidade e de legalidade , caracterizada poruma das seguintes condutas : VI -deixar de prestar contas quando esteja obrigado a fazê-lo, desde que disponha das condições para isso, com vistas a ocultar irregularidades ; DECRETO -LEI 200/1967, ART. 84 Art.84Quando severificar que determinada conta não foiprestada ,ouque ocorreu desfalque ,desvio debens ououtra irregularidade deque resulte prejuízo para a Fazenda Pública ,asautoridades administrativas ,sob pena de co-responsabilidade esem embargo dos procedimentos disciplinares ,deverão tomar imediatas providência para assegurar orespectivo ressarcimento einstaurar atomada de contas ,fazendo -seas comunicações arespeito ao Tribunal de Contas . Prazos e documentos que devem ser apresentados INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 3/2015 Art.19Aprestação decontas doafastamento deverá serrealizada por meio doSCDP , noprazo máximo de5(cinco )dias,contados do retorno da viagem ,mediante aapresentação dos bilhetes ou canhotos dos cartões deembarque ,emoriginal ousegunda via, ou recibo dopassageiro obtido quando darealização docheck invia internet, ouadeclaração fornecida pela companhia aérea ,bem como por meio doregistro eletrônico dasituação dapassagem noSCDP . Prazos edocumentos que devem serapresentados para asviagens internacionais DECRETO 91.800, DE 1985 Art. 16 O servidor que fizer viagem dos tipos com ônus oucom ônus limitado (itens I e II do artigo 1º), ficará obrigado , dentro do prazo de 30 (trinta ) dias, contado da data do término do afastamento do País, apresentar relatório circunstanciado das atividades exercidas no exterior. Quem sãoosresponsáveis ? DECRETO 5.992/2006. Art.11Responderão solidariamente pelos atos praticados em desacordo com o disposto neste Decreto a Autoridade Proponente ,aAutoridade Concedente ,oOrdenador deDespesas eoServidor que houver recebido asdiárias . Recomendações dos Órgãos de Controle ACÓRDÃO TCU 2797, DE 2010 –SEGUNDA CÂMARA 9.5.1.se abstenha de autorizar viagem a servidor /colaborador com prestação de contas não aprovada por ausência deapresentação dos canhotos dos cartões de embarque ,ou naausência desses , declaração da empresa aérea de que oservidor efetivamente viajou nosperíodos previstos ; ACÓRDÃO TCU 5894, DE 2009 –2ª CÂMARA 1.5.1.3.inclua nos processos deconcessão dediárias ,como boa praxe administrativa epara reforçar aevidência documprimento do ACÓRDÃO 507/2004 -Plenário -TCU, quaisquer documentos que possam viracomprovar odeslocamento doservidor ,tais como : convites ,programações ,certificados oufolders ; ACÓRDÃO TCU 1151, DE 2007 –PLENÁRIO 19.2.1.2.adote providências para que sejam apresentadas as prestações decontas deviagens ainda pendentes noSistema de Concessão dePassagens eDiárias -SCPD, aexemplo daquelas relativas aos Processos deConcessão deTransporte eDiárias -CTD ns.0612 ,660 e664,todos de2006 ,instaurando ,caso esgotadas as medidas administrativas ,sem obter sucesso ,acompetente tomada decontas especial ; Prazos para prestação de contas Viagens nacionais :05 dias corridos para apresentação docartão deembarque ; Viagens internacionais :05dias corridos para apresentação docartão deembarque e30 dias para apresentação dorelatório deviagens . http://paineldeviagens.economia.gov.br Conceitos dos campos existentes na prestação de contas -Restituição :destina -seareembolsar osgastos autorizados que sãorealizados fora doSCDP (pedágio, bagagem, remarcação debilhete, testagem Covid 19eoutros ).Éexecutada naconta contábil denatureza 93. -Valores gastos :destina -se àprestação de contas de Empregados Públicos que são obrigados a devolver comprovantes dos gastos relativos àsdiárias, limitados aovalor estabelecido pela legislação . Conceitos dos campos existentes na prestação de contas -Valor aReembolsar :destina -seareembolsar oProposto do valor dadiária que não foicalculado pelo SCDP (por exemplo , substituto de um cargo ,enquanto titular ).Seovalor foi calculado pelo SCDP , não utiliza ; -Valor aDevolver :destina -seainserir um valor dediária a devolver pelo Proposto, que não foicalculado pelo SCDP (por exemplo ,titular deum cargo que perdeu essa condição no decorrer deumafastamento aserviço ).Seovalor foicalculado pelo SCDP , não utiliza ; - Ambiente de Treinamento https://treina2.scdp.gov.br Login Virtual: 556 609 836 34 Senha: *Scdpscdp10 Central de Atendimentos https://portaldeservicos.economia.gov.br 0800 978 9002 Obrigado !

Contratação direta Como instruir processos de dispensa de licitação , à luz da Lei nº 14.133/21 1 –O seu órgão / entidade já está apto(a) a fazer contratações diretas?Ações e regulamentações necessárias (pré-requisitos) •Atuação do fiscal / gestor de contrato (art. 8º, §3º); •Pesquisa de preços (art. 23); •SRP ( caso de dispensa ouinexigibilidade para SRP –art. 82, §6º); •Bens de consume de luxo (se for o caso ) –(art. 20); •Dispensa eletrônica . Regulamentos Sistemas (TIC) •Sistema de dispensa eletrônica (preferencialmente ); •Interligação com o PNCP ( Acórdão nº 2.458/21 –Plenário TCU) Parecer n. 002/2021 –CNMLC/CGU/AGU O que será abordado PlanejamentoSeleção do fornecedorGestão do contratoContratação diretaDispensa porvalor O que será abordado PlanejamentoSeleção do fornecedorGestão do contratoContratação diretaDispensa porvalor Caso 1 –Dispensa porvalor Determinado órgão público possui extensa área destinada aseu arquivo histórico ,que demanda ambiente com controle de temperatura ,iluminação eumidade . Osaparelhos dearcondicionado foram adquiridos em 2010 ,ese aproximam dofimdesuas vidas úteis .Seus desempenhos operacionais mostram -se incapazes de manter atemperatura necessária à preservação doarquivo . Aempresa contratada para amanutenção emitiu laudo atestando a necessidade detroca dosaparelhos . Como instruir oprocesso deaquisição ? 2 –É caso de dispensa por valor?1)Há uma noção do valor do objeto? 2)Fracionamento de despesa Dispensa de licitação porvalor (art. 75, I e II) OBJETO VALOR INFERIOR A Obras , serviços de engenharia ouserviços de manutenção de veículos automotoresR$ 108.040,82 Outros serviços e compras R$ 54.020,41 Fracionamento de despesa (Lei nº 14.133/21) Art.75,§1ºPara fins deaferição dos valores que atendam aoslimites referidos nos incisos IeIIdo caput deste artigo, deverão ser observados : I-osomatório doque fordespendido noexercício financeiro pela respectiva unidade gestora ; II-osomatório dadespesa realizada com objetos demesma natureza , entendidos como taisaqueles relativos acontratações nomesmo ramo deatividade . Fracionamento de despesa (IN - SEGES nº 67/21) Art.4º,§2ºConsidera -seramo deatividade apartição econômica domercado, identificada pelo nível desubclasse daClassificação Nacional deAtividades Econômicas -CNAE . https://concla.ibge.gov.br/busca -online - cnae.html?view=subclasse&tipo=cnae&versao=10&subclasse=4753900 Inobservância do fracionamento de despesa (Lei nº 14.133/21 – art. 178) Contratação direta ilegal Art.337-E.Admitir, possibilitar oudarcausa àcontratação direta fora das hipóteses previstas emlei: Pena -reclusão, de4(quatro) a8(oito) anos, emulta . www.3rcapacita.com.br 15Sobre oparecer jurídico ... Art.53.Ao final dafase preparatória, oprocesso licitatório seguirá para oórgão de assessoramento jurídico daAdministração, que realizará controle prévio delegalidade mediante análise jurídica dacontratação . [...] § 4ºNa forma deste artigo, oórgão deassessoramento jurídico daAdministração também realizará controle prévio delegalidade decontratações diretas ,acordos, termos decooperação, convênios, ajustes, adesões aatas deregistro depreços, outros instrumentos congêneres edeseus termos aditivos . § 5ºÉdispensável aanálise jurídica nas hipóteses previamente definidas ematoda autoridade jurídica máxima competente, que deverá considerar obaixo valor ,abaixa complexidade dacontratação, aentrega imediata dobem ouautilização deminutas de editais einstrumentos decontrato, convênio ououtros ajustes previamente padronizados pelo órgão deassessoramento jurídico . ON AGU nº 69/21 DFD ETPAnálise de riscosTREstimativa de preçosMinuta do aviso de dispensa DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa 20DFD + PCA Art.12.Noprocesso licitatório, observar -se-áoseguinte : [...] VII-apartir dedocumentos deformalização dedemandas ,osórgãos responsáveis pelo planejamento decada ente federativo poderão ,naforma deregulamento , elaborar plano de contratações anual ,com oobjetivo de racionalizar as contratações dos órgãos eentidades sob suacompetência, garantir oalinhamento com oseu planejamento estratégico esubsidiar aelaboração das respectivas leis orçamentárias . § 1ºOplano decontratações anual deque trata oinciso VIIdocaput deste artigo deverá serdivulgado emantido àdisposição dopúblico emsítio eletrônico oficial e será observado pelo ente federativo narealização delicitações enaexecução dos contratos . 21DFD + PCA •Art.18.Afase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento edeve compatibilizar -secom oplano decontratações anual deque trata oinciso VII docaput doart.12desta Lei,sempre que elaborado, ecom as leis orçamentárias ,bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas ede gestão que podem interferir nacontratação [...] 22Plano de contratações anual DFDs PCAProcesso de contratação LOA 23DFD + PCA Art.72.Oprocesso decontratação direta ,que compreende oscasos deinexigibilidade e dedispensa delicitação, deverá serinstruído com osseguintes documentos : I-documento deformalização dedemanda e,seforocaso, estudo técnico preliminar, análise deriscos, termo dereferência, projeto básico ouprojeto executivo ; [...] www.3rcapacita.com.br 24DFD + PCA Emsíntese : •PCA édeuso “facultativo”, carente deregulamento, seexpedido .No entanto, oregulamento infralegal pode torná -loobrigatório para os órgãos eentidades aque seaplicar ; •Oregulamento doPCA éumdosraros que abarcará todas asleis.

https://concla.ibge.gov.br/busca -online - cnae.html?view=subclasse&tipo=cnae&versao=10&subclasse=4753900 Inobservância do fracionamento de despesa (Lei nº 14.133/21 – art. 178) Contratação direta ilegal Art.337-E.Admitir, possibilitar oudarcausa àcontratação direta fora das hipóteses previstas emlei: Pena -reclusão, de4(quatro) a8(oito) anos, emulta . www.3rcapacita.com.br 15Sobre oparecer jurídico ... Art.53.Ao final dafase preparatória, oprocesso licitatório seguirá para oórgão de assessoramento jurídico daAdministração, que realizará controle prévio delegalidade mediante análise jurídica dacontratação . [...] § 4ºNa forma deste artigo, oórgão deassessoramento jurídico daAdministração também realizará controle prévio delegalidade decontratações diretas ,acordos, termos decooperação, convênios, ajustes, adesões aatas deregistro depreços, outros instrumentos congêneres edeseus termos aditivos . § 5ºÉdispensável aanálise jurídica nas hipóteses previamente definidas ematoda autoridade jurídica máxima competente, que deverá considerar obaixo valor ,abaixa complexidade dacontratação, aentrega imediata dobem ouautilização deminutas de editais einstrumentos decontrato, convênio ououtros ajustes previamente padronizados pelo órgão deassessoramento jurídico . ON AGU nº 69/21 DFD ETPAnálise de riscosTREstimativa de preçosMinuta do aviso de dispensa DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa 20DFD + PCA Art.12.Noprocesso licitatório, observar -se-áoseguinte : [...] VII-apartir dedocumentos deformalização dedemandas ,osórgãos responsáveis pelo planejamento decada ente federativo poderão ,naforma deregulamento , elaborar plano de contratações anual ,com oobjetivo de racionalizar as contratações dos órgãos eentidades sob suacompetência, garantir oalinhamento com oseu planejamento estratégico esubsidiar aelaboração das respectivas leis orçamentárias . § 1ºOplano decontratações anual deque trata oinciso VIIdocaput deste artigo deverá serdivulgado emantido àdisposição dopúblico emsítio eletrônico oficial e será observado pelo ente federativo narealização delicitações enaexecução dos contratos . 21DFD + PCA •Art.18.Afase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento edeve compatibilizar -secom oplano decontratações anual deque trata oinciso VII docaput doart.12desta Lei,sempre que elaborado, ecom as leis orçamentárias ,bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas ede gestão que podem interferir nacontratação [...] 22Plano de contratações anual DFDs PCAProcesso de contratação LOA 23DFD + PCA Art.72.Oprocesso decontratação direta ,que compreende oscasos deinexigibilidade e dedispensa delicitação, deverá serinstruído com osseguintes documentos : I-documento deformalização dedemanda e,seforocaso, estudo técnico preliminar, análise deriscos, termo dereferência, projeto básico ouprojeto executivo ; [...] www.3rcapacita.com.br 24DFD + PCA Emsíntese : •PCA édeuso “facultativo”, carente deregulamento, seexpedido .No entanto, oregulamento infralegal pode torná -loobrigatório para os órgãos eentidades aque seaplicar ; •Oregulamento doPCA éumdosraros que abarcará todas asleis. DFD ( modelo 1) Objeto :aquisição deaparelho dearcondicionado ,de60.000 BTUs, tensão 220V,tipo split, modelo split inverter, display digital, controle remoto ,selo Procel . Setor / Unidade requisitante Coordenação deInfraestrutura Responsável pela demanda **** Justificativa Aquisição necessária para fins detroca deaparelhos dearcondicionado dosetor do arquivo histórico .Osaparelhos atuais carecem desubstituição ,conforme Laudo XX/22.Trata -sedeárea sensível ,que exige controle detemperatura eumidade Quantidade 2unidades Previsão de entrega 20dias úteis DFD ( modelo 2) Objeto :aquisição deaparelho dearcondicionado ,de60.000 BTUs, tensão 220V,tipo split, modelo split inverter, display digital, controle remoto ,selo Procel . Setor / Unidade requisitante Coordenação deInfraestrutura Responsável pela demanda **** Justificativa Aquisição necessária para fins detroca deaparelhos dearcondicionado dosetor do arquivo histórico .Osaparelhos atuais carecem desubstituição ,conforme Laudo XX/22.Trata -sedeárea sensível ,que exige controle detemperatura eumidade Quantidade 2unidades Previsão de entrega 20dias úteis Previsão no PCA Sim Justificativa para não previsão no PCANão seaplica DFD ( modelo 2) Objeto :fornecimento einstalação deaparelho dearcondicionado ,de60.000 BTUs, tensão 220V,tipo split, modelo split inverter, display digital, controle remoto ,selo Procel . Setor / Unidade requisitante Coordenação deInfraestrutura Responsável pela demanda **** Justificativa Aquisição necessária para fins detroca deaparelhos dearcondicionado dosetor do arquivo histórico .Osaparelhos atuais carecem desubstituição ,conforme Laudo XX/22.Trata -sedeárea sensível ,que exige controle detemperatura eumidade Quantidade 2unidades Previsão de entrega 20dias úteis Previsão no PCA Não Justificativa para não previsão no PCAHavia previsão deosaparelhos dearcondicionado alcançarem ofinal desuavida útil apenas em2024 .Assim ,aperformance insatisfatória dosequipamentos ,nopresente exercício ,eraimprevisível .

Setor / Unidade requisitante Coordenação deInfraestrutura Responsável pela demanda **** Justificativa Aquisição necessária para fins detroca deaparelhos dearcondicionado dosetor do arquivo histórico .Osaparelhos atuais carecem desubstituição ,conforme Laudo XX/22.Trata -sedeárea sensível ,que exige controle detemperatura eumidade Quantidade 2unidades Previsão de entrega 20dias úteis Previsão no PCA Não Justificativa para não previsão no PCAHavia previsão deosaparelhos dearcondicionado alcançarem ofinal desuavida útil apenas em2024 .Assim ,aperformance insatisfatória dosequipamentos ,nopresente exercício ,eraimprevisível . •Noentanto ,melhor prática éapensar documento que justifique aausência deETP. ETP –justificativa de ausência (despacho ) “Para osfins dos presentes autos, com base noaspecto discricionário conferido àAdministração pelo art.72,inciso I,daLeinº14.133,de 2021 ,entende -seque amenor complexidade doobjeto enseja a prescindibilidade deestudo técnico preliminar . Ainda assim ,consigne -seque asinformações necessárias esuficientes aopleito ,capazes demaximizar ointeresse público ,encontram -senos artefatos documentais que compõem ainstrução processual” . DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa Análise de riscos •Não háexigência legal (“se for o caso ”); •Aspecto discricionário do órgão ouentidade ; •Pode -se prescindir de análise de riscos . Nessa hipótese , melhor prática é apensar documento aosautos justificando suaausência . Análise de riscos–justificativa de ausência (despacho ) “Para osfins dos presentes autos, com base noaspecto discricionário conferido àAdministração pelo art.72,inciso I,daLeinº14.133,de 2021 ,entende -seque amenor complexidade doobjeto enseja a prescindibilidade deestudo técnico preliminar e de análise de riscos . Ainda assim ,consigne -seque asinformações necessárias esuficientes aopleito ,capazes demaximizar ointeresse público ,provendo adevida segurança transactional ,encontram -senos artefatos documentais que compõem ainstrução processual” . Análise de riscos RISCO RESPONSÁVEL MEDIDA Mora naexecução contratual ContratadaElaborar tabela de multas específica para a mora. Inexecução contratual ContratadaFollow up Sanções Remanejamento de equipamentos Instalação insatisfatória ContratadaPrever ação de saneamento em prazo exíguo Pedido de reequilíbrio pela empresa , emface da variação cambialAdministraçãoInserir cláusula específica no aviso de contratação direta Aparelhos sem contrato de manutençãoAdministraçãoRealizar contratação de manutenção / aditivar contrato atual (se for o caso ) DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa Estimativa de preçosNa “ fase preparatória ” Concomitante à seleção do fornecedor Estimativa –IN nº 65/2021 Preço 1 –Pregão 03/2021 de outro órgão R$ 14.000,00/ unidade Preço 2 –Dispensa 05/2021 de outro órgão R$ 15.000,00/ unidade Preço 3 –Cotação junto à Empresa ABC R$ 17.000,00/ unidade Preço 4 –internet R$ 11.000,00/ unidade Média dos preços 1, 2 e 3 R$ 15.333,33/ unidade Preço global estimado R$ 30.666,67 Estimativa concomitante à seleção do fornecedor IN-SEGES nº 65/2021 Art.7º,§4ºNahipótese dedispensa delicitação com base nos incisos IeIIdoart.75daLeinº14.133,de1ºdeabril de2021 ,a estimativa depreços deque trata ocaput poderá serrealizada concomitantemente àseleção daproposta economicamente mais vantajosa . DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa 42Estrutura analítica do TR Especificação do objetoDefinição do objeto (quantidade, prazo do contrato etc.)Fundamentação da contratação (referência ao ETP)Descrição da solução como um todo (ciclo de vida)Requisitos da contratação Forma e critérios de seleção do fornecedorEstimativa do valor da contrataçãoEspecificação da garantia e das condições de manutenção e assistência técnicaModelo de execução do objetoModelo de gestão do contrato (acompanhamento e fiscalização) Indicação dos locais de entrega ou de prestaçãoCritérios de medição e de pagamentoRegras de recebimento provisório e definitivoAdequação orçamentária* TR Objeto Fornecimento einstalação deaparelho dearcondicionado Fundamentação da contratação (justificativa )DFD (fl.1)elaudo (fl.2) Descrição da solução Fornecimento einstalação de aparelho de arcondicionado ,60.000 BTUs ; Caracteríscas gerais :classificação energética A,gás refrigerante ecológico R-410, função dedirecionamento dofluxo dear(acima eabaixo) nocontrole remoto em português, função turbo, display detemperatura, faixa detemperatura entre 15ºe 35oC,filtragem emmaterial que evita proliferação deodores emofo .Timer digital Baixo consumo deenergia .classificação Inmetro :“A” (selo Procel ),Com controle remoto sem fio,com display digital ereinício automático, com função timer/ sleep . Todo material, peças eequipamentos aserem utilizados naexecução dos serviços de instalação deverão considerar, sempre que possível, acomposição, características ou componentes sustentáveis . Quantidade 2unidades Justificativa do quantitativo Aárea doarquivo aserrefrigerada –cerca de250 m2–demanda dois aparelhos com ascaracterísticas acima ,conforme laudo técnico . Previsão de entrega 5dias úteis ,acontar daemissão danota deempenho dedespesa TR Disponibilidade do item no catálogo eletrônico de padronizaçãoNão Indicação de marca Não há Execução Aentrega einstalação dos equipamentos ocorrerá, preferencialmente, durante o horário de expediente, das 08:00 às17:00 horas, podendo, acritério da Administração, serdeslocada para outros horários (noturno oudias não úteis) caso a suarealização possa acarretar prejuízos aonormal desenvolvimento dostrabalhos do órgão, sem ônus adicionais aocontrato .

Análise de riscos–justificativa de ausência (despacho ) “Para osfins dos presentes autos, com base noaspecto discricionário conferido àAdministração pelo art.72,inciso I,daLeinº14.133,de 2021 ,entende -seque amenor complexidade doobjeto enseja a prescindibilidade deestudo técnico preliminar e de análise de riscos . Ainda assim ,consigne -seque asinformações necessárias esuficientes aopleito ,capazes demaximizar ointeresse público ,provendo adevida segurança transactional ,encontram -senos artefatos documentais que compõem ainstrução processual” . Análise de riscos RISCO RESPONSÁVEL MEDIDA Mora naexecução contratual ContratadaElaborar tabela de multas específica para a mora. Inexecução contratual ContratadaFollow up Sanções Remanejamento de equipamentos Instalação insatisfatória ContratadaPrever ação de saneamento em prazo exíguo Pedido de reequilíbrio pela empresa , emface da variação cambialAdministraçãoInserir cláusula específica no aviso de contratação direta Aparelhos sem contrato de manutençãoAdministraçãoRealizar contratação de manutenção / aditivar contrato atual (se for o caso ) DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa Estimativa de preçosNa “ fase preparatória ” Concomitante à seleção do fornecedor Estimativa –IN nº 65/2021 Preço 1 –Pregão 03/2021 de outro órgão R$ 14.000,00/ unidade Preço 2 –Dispensa 05/2021 de outro órgão R$ 15.000,00/ unidade Preço 3 –Cotação junto à Empresa ABC R$ 17.000,00/ unidade Preço 4 –internet R$ 11.000,00/ unidade Média dos preços 1, 2 e 3 R$ 15.333,33/ unidade Preço global estimado R$ 30.666,67 Estimativa concomitante à seleção do fornecedor IN-SEGES nº 65/2021 Art.7º,§4ºNahipótese dedispensa delicitação com base nos incisos IeIIdoart.75daLeinº14.133,de1ºdeabril de2021 ,a estimativa depreços deque trata ocaput poderá serrealizada concomitantemente àseleção daproposta economicamente mais vantajosa . DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa 42Estrutura analítica do TR Especificação do objetoDefinição do objeto (quantidade, prazo do contrato etc.)Fundamentação da contratação (referência ao ETP)Descrição da solução como um todo (ciclo de vida)Requisitos da contratação Forma e critérios de seleção do fornecedorEstimativa do valor da contrataçãoEspecificação da garantia e das condições de manutenção e assistência técnicaModelo de execução do objetoModelo de gestão do contrato (acompanhamento e fiscalização) Indicação dos locais de entrega ou de prestaçãoCritérios de medição e de pagamentoRegras de recebimento provisório e definitivoAdequação orçamentária* TR Objeto Fornecimento einstalação deaparelho dearcondicionado Fundamentação da contratação (justificativa )DFD (fl.1)elaudo (fl.2) Descrição da solução Fornecimento einstalação de aparelho de arcondicionado ,60.000 BTUs ; Caracteríscas gerais :classificação energética A,gás refrigerante ecológico R-410, função dedirecionamento dofluxo dear(acima eabaixo) nocontrole remoto em português, função turbo, display detemperatura, faixa detemperatura entre 15ºe 35oC,filtragem emmaterial que evita proliferação deodores emofo .Timer digital Baixo consumo deenergia .classificação Inmetro :“A” (selo Procel ),Com controle remoto sem fio,com display digital ereinício automático, com função timer/ sleep . Todo material, peças eequipamentos aserem utilizados naexecução dos serviços de instalação deverão considerar, sempre que possível, acomposição, características ou componentes sustentáveis . Quantidade 2unidades Justificativa do quantitativo Aárea doarquivo aserrefrigerada –cerca de250 m2–demanda dois aparelhos com ascaracterísticas acima ,conforme laudo técnico . Previsão de entrega 5dias úteis ,acontar daemissão danota deempenho dedespesa TR Disponibilidade do item no catálogo eletrônico de padronizaçãoNão Indicação de marca Não há Execução Aentrega einstalação dos equipamentos ocorrerá, preferencialmente, durante o horário de expediente, das 08:00 às17:00 horas, podendo, acritério da Administração, serdeslocada para outros horários (noturno oudias não úteis) caso a suarealização possa acarretar prejuízos aonormal desenvolvimento dostrabalhos do órgão, sem ônus adicionais aocontrato . Caso haja recusa dealgum equipamento por parte doórgão, aempresa deverá substituí -lonoprazo máximo de48horas . Osequipamentos deverão sernovos, deprimeiro uso, devidamente acondicionados eacompanhados darespecva nota fiscal, conforme ascondições eespecificações descritas neste instrumento eemtodos osseus anexos, bem como naproposta de preços apresentada . Local Osequipamentos deverão serentregues einstalados no_________ . Previsão de entrega 5dias úteis ,acontar daemissão danota deempenho dedespesa TR Participação de empresas emconsórcioSim Participação de cooperativas Sim Subcontratação Sim (parcial /adainstalação) Garantia e assistência técnicaMínimo de12meses . Estimativa de valor R$30.666,67/Concomitante àseleção dofornecedor ,nostermos doart.7º,§4ºda IN-Seges nº65/21 Disponibilidade orçamentária•Deacordo com osrecursos dopresente exercício ,nadotação abaixo discriminada (….) OU •Aindicação dedisponibilidade orçamentária fica postergada para omomento prévio àemissão danota deempenho dedespesa .(orçamento concomitante ) DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa Modelo de aviso de dispensa eletrônica -Elaborado pela AGU e aprovado pela Seges ; -Disponível em: https://www.gov.br/agu/pt - br/composicao/cgu/cgu/modelos/licitacoesecontratos/modelos -da- lei-no-14-133-21-para -contratacao -direta .

Previsão de entrega 5dias úteis ,acontar daemissão danota deempenho dedespesa TR Participação de empresas emconsórcioSim Participação de cooperativas Sim Subcontratação Sim (parcial /adainstalação) Garantia e assistência técnicaMínimo de12meses . Estimativa de valor R$30.666,67/Concomitante àseleção dofornecedor ,nostermos doart.7º,§4ºda IN-Seges nº65/21 Disponibilidade orçamentária•Deacordo com osrecursos dopresente exercício ,nadotação abaixo discriminada (….) OU •Aindicação dedisponibilidade orçamentária fica postergada para omomento prévio àemissão danota deempenho dedespesa .(orçamento concomitante ) DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa Modelo de aviso de dispensa eletrônica -Elaborado pela AGU e aprovado pela Seges ; -Disponível em: https://www.gov.br/agu/pt - br/composicao/cgu/cgu/modelos/licitacoesecontratos/modelos -da- lei-no-14-133-21-para -contratacao -direta . Setor / Unidade requisitante Coordenação deInfraestrutura Responsável pela demanda **** Justificativa Aquisição necessária para fins detroca deaparelhos dearcondicionado dosetor do arquivo histórico .Osaparelhos atuais carecem desubstituição ,conforme Laudo XX/22.Trata -sedeárea sensível ,que exige controle detemperatura eumidade Quantidade 2unidades Previsão de entrega 20dias úteis Previsão no PCA Não Justificativa para não previsão no PCAHavia previsão deosaparelhos dearcondicionado alcançarem ofinal desuavida útil apenas em2024 .Assim ,aperformance insatisfatória dosequipamentos ,nopresente exercício ,eraimprevisível . Laudo Estimativa –IN nº 65/2021 Preço 1 –Pregão 03/2021 de outro órgão R$ 14.000,00/ unidade Preço 2 –Dispensa 05/2021 de outro órgão R$ 15.000,00/ unidade Preço 3 –Cotação junto à Empresa ABC R$ 17.000,00/ unidade Preço 4 –internet R$ 11.000,00/ unidade Média dos preços 1, 2 e 3 R$ 15.333,33/ unidade Preço global estimado R$ 30.666,67 TR Objeto Fornecimento einstalação deaparelho dearcondicionado Fundamentação da contratação (justificativa )DFD (fl.1)elaudo (fl.2) Descrição da solução Fornecimento einstalação de aparelho de arcondicionado ,60.000 BTUs ; Caracteríscas gerais :classificação energética A,gás refrigerante ecológico R-410, função dedirecionamento dofluxo dear(acima eabaixo) nocontrole remoto em português, função turbo, display detemperatura, faixa detemperatura entre 15ºe 35oC,filtragem emmaterial que evita proliferação deodores emofo .Timer digital Baixo consumo deenergia .classificação Inmetro :“A” (selo Procel ),Com controle remoto sem fio,com display digital ereinício automático, com função timer/ sleep . Todo material, peças eequipamentos aserem utilizados naexecução dos serviços de instalação deverão considerar, sempre que possível, acomposição, características ou componentes sustentáveis . Quantidade 2unidades Justificativa do quantitativo Aárea doarquivo aserrefrigerada –cerca de250 m2–demanda dois aparelhos com ascaracterísticas acima ,conforme laudo técnico . Previsão de entrega 5dias úteis ,acontar daemissão danota deempenho dedespesa TR Disponibilidade do item no catálogo eletrônico de padronizaçãoNão Indicação de marca Não há Execução Aentrega einstalação dos equipamentos ocorrerá, preferencialmente, durante o horário de expediente, das 08:00 às17:00 horas, podendo, acritério da Administração, serdeslocada para outros horários (noturno oudias não úteis) caso a suarealização possa acarretar prejuízos aonormal desenvolvimento dostrabalhos do órgão, sem ônus adicionais aocontrato . Correrão porconta erisco daContratada asubstituição demateriais eequipamentos emdesacordo com asespecificações e/ou considerados impróprios pela fiscalização doórgão . Caso haja recusa dealgum equipamento por parte doórgão, aempresa deverá substituí -lonoprazo máximo de48horas . Osequipamentos deverão sernovos, deprimeiro uso, devidamente acondicionados eacompanhados darespecva nota fiscal, conforme ascondições eespecificações descritas neste instrumento eemtodos osseus anexos, bem como naproposta de preços apresentada . Local Osequipamentos deverão serentregues einstalados no_________ . Previsão de entrega 5dias úteis ,acontar daemissão danota deempenho dedespesa TR Participação de empresas emconsórcioSim Participação de cooperativas Sim Subcontratação Sim (parcial /adainstalação) Garantia e assistência técnicaMínimo de12meses . Estimativa de valor R$/Concomitante àseleção dofornecedor ,nostermos do Disponibilidade orçamentária•Deacordo com osrecursos dopresente exercício ,nadotação abaixo discriminada (….) OU •Aindicação dedisponibilidade orçamentária fica postergada para omomento prévio àemissão danota deempenho dedespesa .(orçamento concomitante ) Minuta do aviso de contratação direta https://pncp.gov.br/app/editais/00394536000139/2021/2 www.3rcapacita.com.br 57Dispensa por valor (bens e serviços em geral) PCA DFD2 ETP Análise de riscos TR + estimativa de preçosParecer jurídicoDemonstração de compatibilidade orçamentáriaAviso de contratação direta Autorização da despesa www.3rcapacita.com.br 58Dispensa por valor (bens e serviços em geral –pesquisa de preços concomitante -IN -SEGES 67/21) PCA DFD2 ETP Análise de riscos TR Parecer jurídicoAviso de contratação diretaDemonstração de compatibilidade orçamentária Autorização da despesa

INST RUÇÕES D E TRANSIÇÃO DA IMPLANTAÇÃO NOVA SALA DE DISPUTA: VISÃO GOVERNO A Secretaria de Gestão do Ministério da Economia lançará , no próximo dia 26 de abril de 2021 , a nova Sala de Disputa: Visão Governo, em continuidade as melhorias do Sistema Comprasnet 4.0. Para facilitar o acesso do usuário a esta nova funcionalidade, disponibilizamos um pequeno guia de instruções de transição para implantação para este primeiro momento, em que terão muitas informações IMPORTANTES!!! Uma novidade muito importante é de que a Nova Sala de Disputa: Visão Governo terá a funcionalidade da “Configura r Sessão Pública”. Neste primeiro momento todas as licitações divulgadas ou publicadas trarão uma config uração padrão, conforme disposto neste guia de implantação . A leitura deste documento é de suma import ância para que o agente de contratação e o pregoeiro, em caso de Pregão Eletrônico, tenha uma visão do que acontecerá com a sua licitação em qualquer fase que ela se encontre: A publicar, publicadas, em andamento, com evento agendado, suspensa , revogadas e anuladas. O QUE ACONTECE NA IMPL ANTA ÇÃO DA SALA DE DISPUTA: VISÃO GOVERNO? Os sis temas Comprasnet e SIASG ficarão indisponíveis a partir das 22h do dia 23/04/2021 (sexta - feira). Neste período, TODAS as funcionalidades do sistema estarão inacessíveis. No dia 26/04/2021 (segunda -feira), os sistemas voltarão a funcionar normalmente já co m a Nova Sala de Disputa: Visão Governo implantada . Importa destacar que todas a s licitações em andamento serão suspensas administrativamente de forma automática pelo sistema, exatamente às 22h do dia 23/04/2021 (sexta -feira), sendo liberadas às 07h do d ia 26/04/2021 (segunda -feira). Regra de transição 1. COMO FICAM OS PREGÕES COM STATUS A PUBLICAR? Os pregões com status a publicar não sofrem nenhuma alteração após a impl antação da Nova Sala de Dis puta: Visão Governo e seguem o rito normal. Somente aparecerão para a vinculação da equipe e posterior configuração da sessão pública após sua publicação/divulgação. 2. COMO FICAM OS PREGÕES PUBLICADOS (AGENDADOS E QUE NÃO TIVERAM A SESSÃO PÚBLICA ABERTA) ? Todos os Pregões nesta situaç ão serão detalhados nos cenários abaixo, tendo em vista que é possível que haja pregões a “abri r” no dia da impl anta ção do sistema, pregões com data de abertura passada e sem registro de abertura da sessão pública , pendente de publicação e com evento de Anulação, Revogação ou Suspensão publicados . Pregões agendados terão a sessão pública iniciada automaticamente pelo sistema conforme data /hora definida no edital, contudo a equipe de pregão deverá ser vinculada para que a abertura ocorra conforme esperado. Pregões agendados/publicados/divulgados até o dia 23/04/2021, migrarão automaticamente para a Nova Sala de Disputa : Visão Governo , com configuração padronizada − 20 (vinte) minutos para a vinculação da equipe de pregão , caso esta não tenha sido vinculada anteriormente . − Caso a vinculação da equipe de pregão tenha sido feita anteriormente, ou seja, feita dentro dos 20 (vinte) minutos , ele terá o tem po restante para a análise das propostas. − Análise de proposta virá na configuração padronizada de forma manual . Porém, lembre - se o tempo TOTAL de 20 minutos é para fazer as duas ações: vinculação da equipe de pregão + An alisar as proposta s. − Se o tempo de 20 (vinte) minutos não for suficiente , o agente de contratação e o pregoeiro, em caso de Pregão Eletrônico, poderá prorroga r esse temp o na própria tela de “Configuração da Sessão Pública” − Caso não seja feita nenhuma ação e a equipe de pregão estiver vinculada , após o período de 20 (vinte) minutos o Pregão ocorrerá de forma automática. − Caso não seja feita nenhuma e a equipe de pregão NÃO estiver vinculada , após o período de 20 (vinte) minutos o Pregão FICARÁ “ sem prazo definid o” e o agente de contratação ou pregoeiro, em caso de Pregão Eletrônico, deverá definir uma nova data de abertura na funcionalidade “configuração da Sessão públi ca” e cumpr ir a exigência mínima de 24 (vinte e quatro) horas para nova data de abertura.

Esta ação é irreversível! ==> A sessão 2 está descrit a de forma mais detalhada nos cenários abaixo apresentados . Cenário 1: Pregões com data de abertura no 26/04/2021 Os Pregões agendados para o dia 26/04/2021 (segunda -feira), terão a configuração da sessão pública de forma PADRONIZADA conforme a seguir: - Quantidade máxima de itens em disputa: 20 – vinte (não emergencial) ou 200 - duzentos (emergencial); - Período de abertura dos itens: 08:00hs às 18:00hs sem intervalo; - Tempo aviso prévio para abertura dos itens: 0 minuto; - Tipo de análise a ser realizada: Manual; - Tempo para análise de propostas: 20 (vinte ) minutos. a) A equipe de pregão DEVERÁ SER VINCULADA ANTES do horário previsto para a abertura da sessão pública. Caso isso não ocorra, haverá uma tolerância de 10 (dez) minutos , para a vinculação e a configuração da sessão pública. E se este prazo for perdido ? Aquele pregão não poderá ocorrer no dia e hora marcados inicialmente. Ele deverá vincular a equipe de pregão e configurar a sessão pública, obedecendo o prazo mínimo de 24 (vinte e quatro) horas para a nova data /hora do certame. Exemplo : se o pregão está agendado para ocorrer na segunda -feira, às 14h30min, você deverá “vincular a equipe do pregão ” e “configurar a sessão pública ” antes do horário de 14h30min. Mas, vamos supor que você se atrasou para chegar no seu local de trabalho... voc ê ainda tem 10 (dez) minutos de tolerância para fazer isso. Caso identifique que o tempo determinado para a abertura da sessão pública não é o suficiente para terminar a configuração da sessão pública, o agente de contratação ou pregoeiro, em caso de Preg ão Eletrônico, poderá prorrogar sucessivas vezes para continuar com a configuração da compra . Caso contrário, a sessão pública iniciará AUTOMATICAMENTE . IMPORTANTE: Se o s minutos inseridos forem mais do que realmente o necessário , deverá aguardar até o término deste tempo. Não há possibilidade de antecipação deste prazo. Assim, sugere -se que haja várias prorrogações em tempos razoáveis do que uma única prorrogação com um tempo muito longo. No momento da abertura da sessão pública, terminad a ou não a configuração da compra o sistema abrirá automaticamente o pregão . Uma mensagem será exibida e ao confirmar , o sistema abrirá a tela do “Acompanhar Disputa”. Essa ação é irreversível. Exemplo: Todos os pregões possuirão a configuração: Análise de Propostas: MANUAL − Tempo de Análise: 20 (vinte) min − Horário de abertura agendada : 26/04/2021 09:00 − Se houver equipe de apoio definida: − 26/04/2021 09:00 - Sessão pública é aberta e inicia -se a análise de propostas manual (duração 20min) Se NÃO houver equipe de apoio definida: − 26/04/2021 09:00 - Sessão pública NÃO é aberta (sistema fará nova tentativa em 10min) − 26/04/2021 09:10 - COM EQUIPE DEFINIDA - Sessão pública é aberta e inicia a análise de propostas manual (duração 20min) − 26/04/2021 09:10 - SEM EQUIPE DEFINIDA - Sessão pública NÃO é aberta. Pregão é SUSPENSO sem data de retorno definida (sistema requer 24h para nova definição de abertura) − No dia 26/04/2021, entre 07h e 09h , o usuário pode alterar (opcionalmente) as configur ações: o Tipo de análise de propostas: Automático/Manual o Tempo de análise manual de propostas o Tempo de aviso de abertura de novos itens (em minutos) o Quantidade de itens abertos simultaneamente o Priorizar a abertura de itens/grupos o Corrigir valor estimad o/referência/máximo aceitável o Prorrogar a data/hora de abertura da sessão Cenário 2: Pregões com data de abertura futura, posterior à data de 26/04/2021 A abertura da sessão pública permanecerá agendada para a data/hora prevista em edital . Sua configuração padrão é a mesma estabelecia no cená rio 1 e o sistema está programado par a a análise de propostas de forma manual , com o período pré -estabelecido de 20 (vinte) minutos. Desde que tenha sido vinculad a a equipe . O agente de contatação poderá alterar as configurações até a respectiva data/hora prevista para a abertura do certame .

Exemplo: Todos os pregões possuirão a configuração: Análise de Propostas: MANUAL − Tempo de Análise: 20 (vinte) min − Horário de abertura agendada : 26/04/2021 09:00 − Se houver equipe de apoio definida: − 26/04/2021 09:00 - Sessão pública é aberta e inicia -se a análise de propostas manual (duração 20min) Se NÃO houver equipe de apoio definida: − 26/04/2021 09:00 - Sessão pública NÃO é aberta (sistema fará nova tentativa em 10min) − 26/04/2021 09:10 - COM EQUIPE DEFINIDA - Sessão pública é aberta e inicia a análise de propostas manual (duração 20min) − 26/04/2021 09:10 - SEM EQUIPE DEFINIDA - Sessão pública NÃO é aberta. Pregão é SUSPENSO sem data de retorno definida (sistema requer 24h para nova definição de abertura) − No dia 26/04/2021, entre 07h e 09h , o usuário pode alterar (opcionalmente) as configur ações: o Tipo de análise de propostas: Automático/Manual o Tempo de análise manual de propostas o Tempo de aviso de abertura de novos itens (em minutos) o Quantidade de itens abertos simultaneamente o Priorizar a abertura de itens/grupos o Corrigir valor estimad o/referência/máximo aceitável o Prorrogar a data/hora de abertura da sessão Cenário 2: Pregões com data de abertura futura, posterior à data de 26/04/2021 A abertura da sessão pública permanecerá agendada para a data/hora prevista em edital . Sua configuração padrão é a mesma estabelecia no cená rio 1 e o sistema está programado par a a análise de propostas de forma manual , com o período pré -estabelecido de 20 (vinte) minutos. Desde que tenha sido vinculad a a equipe . O agente de contatação poderá alterar as configurações até a respectiva data/hora prevista para a abertura do certame . Caso a equipe de pregão seja vinculada e a configuração da sessão pública não seja realizada , esta abrirá de forma automática decorrido o prazo de 20 (vinte) minutos, conforme detalhado no cenário 1. OBS.: Não há necessidade de avisar aos fornecedores participantes, já que a abertura ocorrerá na data e horário previstos no edital. Cenário 3: Pregões com data de abertura passada (anterior à data 26/04/2021 e que por algum motivo não foi aberto/op erado no dia previsto) Vale destacar que pelas regras do sistema que está em produção, é possível que haja pregões com data de abertura passada e sem registro de abertura da sessão públi ca. Isso ocorre porque , hoje , a abertura do certame depende do primeiro acesso do pregoeiro ao pregão eletrônico na funcionalidade “operar pregão”. Esses pregões ficarão “ sem prazo definid o” para a abertura da sessão pública e o agente de contatação deverá , após a vinculação da equipe de pregão, determinar uma nova data /hora de abertura na tela “Configurações da Sessão Pública”. Obedecendo o prazo mínimo de 24 horas para a nova data e hora do certame. Assim que o fizer, a abertura será agendada e ocorrerá conforme os parâmetros determinados pelo agente de contratação ou o pregoeiro, em caso de Pregão Eletrônico, na configuração da sessão pública . Os fornecedores participantes serão avisados (Quadro de avisos e E -mail) e deverão aguardar a abertura da sessão pública para participar da disputa. Não haverá acolhimento de novas propostas. Cenário 4: Pregões com evento s pendente s de publicação Até a publicação do evento, não poderá haver nenhuma ação, conforme regras vigentes do Pregão Eletrônico. Na publicação do evento, o sistema realizará o agendamento da abertura da sessão pública conforme dados cadastrados no evento no SIASGnet -Divulgação d e Compras. A partir desse momento, o agente de contratação ou o pregoeiro, em caso de Pregão Eletrônico, poderá acessar o pregão , vincular a equipe do pregão e realizar as “Configurações da Sessão Pública” até a data /hora da abertura. Os fornecedores participantes serão avisados (Quadro de avisos e E -mail) e deverão aguardar a abertura da sessão pública para participar da disputa. Cenário 5: Pregões com evento de Anulação, Revogação ou Suspensão publicados Nesse cenário não há o que se fazer pois , depende da ação do agente de contratação ou do pregoeiro, em caso de Pregão Eletrônico, no SIASGnet -Divulgação de Compras , através da inclusão dos eventos que desfazem essas situações.

Os fornecedores participantes serão avisados (Quadro de avisos e E -mail) e deverão aguardar a abertura da sessão pública para participar da disputa. Cenário 5: Pregões com evento de Anulação, Revogação ou Suspensão publicados Nesse cenário não há o que se fazer pois , depende da ação do agente de contratação ou do pregoeiro, em caso de Pregão Eletrônico, no SIASGnet -Divulgação de Compras , através da inclusão dos eventos que desfazem essas situações. 3. COMO FICAM OS PREGÕES EM ANDAMENTO QUE AINDA ESTÃO NA FASE DE DISPUTA ? Todos os p regões em andamento que ainda estão na fase de disputa (com a disputa não encerrada e/ou que possui itens abertos) , e que não possuam nenhuma suspensão administrativa, cautelar ou judicial, terão a sessão pública suspensa administrativamente de forma automática e ficarão com status: “sem prazo definido ”. Com as seguintes diretrizes: − O evento será registrado (auditoria e ata) − A sessão pública suspensa devido à implantação de nova versão do sistema. − Uma m ensagem no chat será incluída: “A sessão pública deste pregão foi suspensa devido à implantação de nova versão do sistema. Aguardem o agente de contratação definir uma nova data para reabertura da sessão pública.” Os fornecedores participantes serão avisados por chat e d everão aguardar a reabertura para participar da disputa. − Mensagem a ser enviada para o fornecedor: “A sessão pública deste pregão foi suspensa devido à implantação de nova versão do sistema. Aguardem o agente de contratação definir uma nova data para reabe rtura da sessão pública.” O prazo de reabertura a ser definido pelo agente de contratação logo após a implantação do sistema no dia 26/04/2021 , obedecer á a data/hora, por ele definidas . a) Reabertura da sessão pública (definida pelo agente de contratação) O agente de contratação deverá definir uma data/hora de reabertura na tela do OPERAR PREGÃO . Assim que o fizer, a reabertura será agendada e será realizada de forma automática . b) Análise de propostas na reabertura da sessão pública (pelo agente de contratação) Se possível, não deixar itens pendentes de análise de proposta , pois, não haverá esta etapa. Caso a análise esteja pendente , TODAS as propostas serão recebidas automaticamente como analisadas /aceitas quando da transição para a Nova Sala de Disputa : Visão Governo . Importante: Somente na transição para os casos de itens pendentes de análise de proposta , é que a análise e aceitação irão acontecer de forma automática. Em caso de novos Pregões , divulgados após o dia 26/04/2021, o agente de contratação poderá decidir pel a análise de propostas automática ou manual, após a vinculação da equipe de pregão, na “configuração da sessão pública”. Cenário 1: Pregões com todos os itens fechados (aguardando disputa) O agente de contratação deverá acessar a nova Sala de Disputa : Visão Governo para definir uma data /hora de reabertura da sessão pública para que a abertura dos itens para lances seja iniciada. Cenário 2: Pregões com pelo menos um item em disputa Se houver algum item que esteja em pelo menos uma destas situações: - Etapa aberta (1 ª etapa, prorrogação, reinício e aleatório); - Etapa fechada (1 ª etapa e reinício); - Aguardando reinício etapa aberta; - Aguardando início da etapa fechada; - Aguardando desempate ME/EPP; - Aguardando desempate 7174; - Em desempate ME/EPP; - Em desempate 7174; - Item suspenso (individualmente). a) No momento da implantação do sistema os itens serão apresentados da seguinte forma : A Nova Sala de Disputa: Visão Governo possui 3 (três) abas: aguardando disputa, em disputa e itens encerrados. A depe nder da situação do item, eles receberão os seguintes tratamentos: − Os itens suspensos individualmente continuarão suspensos; − Os demais itens em disputa serão suspensos; − Os itens “fechados” ficarão disponíveis na aba “Aguardando disputa”; − Os itens “desertos”, “encerrados” e “fracassados” ficarão disponíveis na aba “Itens encerrados ”; − Os itens “suspensos” ficarão disponíveis na aba “Em disputa” .

Cenário 2: Pregões com pelo menos um item em disputa Se houver algum item que esteja em pelo menos uma destas situações: - Etapa aberta (1 ª etapa, prorrogação, reinício e aleatório); - Etapa fechada (1 ª etapa e reinício); - Aguardando reinício etapa aberta; - Aguardando início da etapa fechada; - Aguardando desempate ME/EPP; - Aguardando desempate 7174; - Em desempate ME/EPP; - Em desempate 7174; - Item suspenso (individualmente). a) No momento da implantação do sistema os itens serão apresentados da seguinte forma : A Nova Sala de Disputa: Visão Governo possui 3 (três) abas: aguardando disputa, em disputa e itens encerrados. A depe nder da situação do item, eles receberão os seguintes tratamentos: − Os itens suspensos individualmente continuarão suspensos; − Os demais itens em disputa serão suspensos; − Os itens “fechados” ficarão disponíveis na aba “Aguardando disputa”; − Os itens “desertos”, “encerrados” e “fracassados” ficarão disponíveis na aba “Itens encerrados ”; − Os itens “suspensos” ficarão disponíveis na aba “Em disputa” . Só vai acontecer se tiver na situação de disputa em “ Aberto” na sexta -feira, 23/04/2021, às 22h, quando da suspensão. − O item que estava “Aguardando a decisão do Reiníc io” pelo agente de contratação da etapa aberta antes da suspensão continuará com o mesmo status . − O item que estava “Aguardando início da etapa fechada” a depender da ação do pelo agente de contratação, terá a etapa fechada iniciada automaticamente ao reabrir a sessão pública , independentemente da ação do agente de contratação. − O item que estava “Aguardando desempate” a depender da ação do pelo agente de contratação, terá o respectivo desempate iniciado automaticamente ao reabrir a sessão pública , independentemente da ação do agente de contratação. Cenário 3: Pregões com todos os itens encerrados Será considerado que o agente de contratação já realizou o início do julgamento de propostas. Sendo assim este pregão não passará pela nova Sala de Disputa : Visão Governo . Importante: Para os demais pregões a serem iniciados, dependerá da ação do agente de contratação, para que o Pregão se encerre na sala de disputa e vá para a fase do início de julgamento. Somente na transição para os casos de Pregões com todos os itens enc errados , é que irá acontecer de forma automática. 4. COMO FICAM OS PREGÕES COM SUSPENSÃO ADMINISTRATIVA, CAUTELAR OU JUDICIAL ? Pregões com sessão pública suspensa manualmente, antes da implantação da Nova Sala de Disputa - Visão Governo , permanece rão suspenso s e ficarão com status: “sem prazo definido ” e DEVERÃO ter sua data e hora reagendadas* a partir das 7h, do dia 26/04/2021 (segunda -feira). * obedecendo o prazo mínimo de 24 (vinte e quatro) horas para a nova data e hora de abertura do certame. O agente de contratação deverá entrar no sistema e definir a data /hora de reabertura na opção “Configurar Sessão Pública” de acordo com a data anteriormente informada na suspensão. Exemplo : O seu pregão estava suspenso por medida cautelar, aguardando a decisão do Juiz. A data prevista era para o dia 30/04/2021, às 14h. Você deverá entrar no sistema, na aba “configurar sessão pública” e informar estes dados. OBS: caso não saiba a data e hora prevista para a reabertura do certame, FIQUE ATENTO , pois a nova data e hora deverão obedecer ao prazo mínimo de 24 horas para o seu agendamento. 5. COMO SABER MEU TEMPO DE ANÁLISE DE PROPOSTA? Quando o agente de contratação estiver na tela "Analisar Propostas” aparecerá um relógio em contagem regressiva, indicando quanto tempo ainda resta para a abertura da disputa dos itens na sessão pública. Constatado que o tempo restante não é o suficiente, o agente de contratação poderá prorrogar sucessivas vezes para continuar com as análises das propostas. Caso contrário, a sessão pública iniciará AUTOMATICAMENTE . IMPORTANTE: Se o agente de contratação colocar mais minutos do que ele realmente necessita, deverá aguardar até o término deste tempo. Não há possibilidade de antecipação deste prazo. Assim, sugere -se que haja várias prorrogações em tempos razoáveis do que uma única prorrogação com um tempo muito longo.

COMO SABER MEU TEMPO DE ANÁLISE DE PROPOSTA? Quando o agente de contratação estiver na tela "Analisar Propostas” aparecerá um relógio em contagem regressiva, indicando quanto tempo ainda resta para a abertura da disputa dos itens na sessão pública. Constatado que o tempo restante não é o suficiente, o agente de contratação poderá prorrogar sucessivas vezes para continuar com as análises das propostas. Caso contrário, a sessão pública iniciará AUTOMATICAMENTE . IMPORTANTE: Se o agente de contratação colocar mais minutos do que ele realmente necessita, deverá aguardar até o término deste tempo. Não há possibilidade de antecipação deste prazo. Assim, sugere -se que haja várias prorrogações em tempos razoáveis do que uma única prorrogação com um tempo muito longo. Uma mensagem será exibida e ao confirmar , o sistema abrirá a tela do “Acompanhar Disputa”. Essa ação é irreversível . 6. SITUAÇÕES QUE DEIXAM DE EXISTIR Aguardando início da etapa fechada; Aguardando desempate ME/EPP, e Aguardando desempate Decreto nº 7174/2010. Essas ações serão feitas de forma automática pelo sistema, em ato contínuo da disputa de cada item. - Item susp enso. A situação do item “suspenso” continuará existindo apenas para os itens que estavam em disputa durante a migração do Sistema para a Nova Sala de Disputa. 7. CONSIDERAÇÕES FINAIS Lembrando que o sistema de treinamento estará disponível no dia 22/04/2 021 (quinta feira) para utilização dos agentes de contratação antes do lançamento oficial da Sala de Disputa: Visão Governo . Acompanhe as novidades no portal: Portal de Compras - www.gov.br/compras

INSTRUMEN TO DE PADRON IZAÇÃO DOS MINIS TÉRIO D A GESTÃO E D A INO VAÇÃO EM SERV IÇOS PÚBLIC OS ` Expediente Brasil. Advocacia-Geral da União. Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos. Instrumento de padronização dos procedimentos de contratação – Brasília : Advocacia-Geral da União : Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, 2023. 93p. I. Título. Autoridades incentivadoras: Jorge Rodrigo Araújo Messias Ministro de Estado Chefe da Advocacia-Geral da União – AGU Esther Dweck Ministra da Gestão e Inovação em Serviços Públicos – MGI André Augusto Dantas Motta Amaral Consultor-Geral da União – CGU/AGU Clarice Costa Calixto Secretária-Geral de Consultoria – SGCS/AGU Ivan Nunes Subconsultor-Geral da União de Gestão Pública – CGU/AGU Leila de Morais Chefe de Gabinete do Advogado-Geral da União – GAB/AGU Karoline Busatto Consultora Jurídica da CONJUR/MGI – CGU/AGU Adriana Maia Venturini Procuradora-Geral Federal – PGF/AGU Ana Paula Passos Severo Subprocuradora Federal de Consultoria Jurídica – PGF/AGU Lucas Hayne Dantas Barreto Consultor Federal de Gestão Pública – PGF/AGU Cristina Kiomi Mori Secretária Executiva – SE/MGI Roberto Seara Machado Pojo Rego Secretário de Gestão e de Inovação – SEGES/MGI Kathyana Dantas Machado Buonafina Secretária Adjunta de Gestão e de Inovação – SEGES/MGI Anelize Lenzi Ruas de Almeida Procuradora-Geral da Fazenda Nacional – PGFN/AGU Luciana Leal Brayner Procuradora-Geral Adjunta Administrativa – PGFN/AGU Responsáveis pela revisão/consolidação do conteúdo: Ivan Nunes – CGU/AGU (Coordenador) Andréa Garcia Sabião – CGU/AGU (Coordenadora) Adriano Dutra Carrijo – CGU/AGU (Coordenador) Lucas Hayne Dantas Barreto – PGF/AGU (Coordenador) José Reginaldo Pereira Gomes Filho - PGF/AGU (Coordenador) Vania Mendes Ramos da Silva – PGF/AGU (Coordenadora) Luciana Leal Brayner – PGFN/AGU (Coordenadora)Responsáveis pela relatoria/elaboração do conteúdo: Rafael Schaefer Comparin – CGU/AGU (Coordenador) Thyago de Pieri Bertoldi – CGU/AGU (Coordenador) Equipe técnica de colaboradores: Alessandro Rodrigues Gomes da Silva – CGU/AGU Camila Lorena Lordelo Santana Medrado – CGU/AGU Marcelo Eduardo Melo Barreto – CGU/AGU Ciro Carvalho Miranda – CGU/AGU Priscila Cunha do Nascimento – CGU/AGU Michelle Marry Marques da Silva – CGU/AGU Tânia Patrícia de Lara Vaz – CGU/AGU Caio Castelliano de Vasconcelos – CGU/AGU Carlos Henrique Costa Leite – CGU/AGU Mariana Alves de Godoy Santos – CGU/AGU Leonardo de Queiroz Gomes – CGU/AGU Daniel de Oliveira Lins – CGU/AGU Liana Antero de Melo – CGU/AGU Regina Patricia de Carvalho da Silva Bomfim – CGU/AGU Patriani da Silva Pereira Matos – CGU/AGU Ramon Campos Mitchell da Silva – CGU/AGU Francisco Anderson Gomes Magalhães – CGU/AGU Marcos Henrique Silva – CGU/AGU Everton Batista dos Santos – MGI Andréa Regina Lopes Ache – MGI Diego César Santana Mendes – MGI Alexandre Ribeiro Motta – MGI Nina Gonçalves – MGI Lara Brainer Magalhães Torres de Oliveira – MGI Herbert Borges Paes de Barros – MGI Projeto Gráfico e Diagramação: Leonardo Sousa Borges Bernardes Felipe Matheus dos Santos Silva Daniel Sampaio de Carvalho Catarine da Silva Sá Gustavo Moreno de Freitas apresentação O Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação será uma referência técnico-jurídica para as contratações públicas em todos os órgãos e entidades do País. É que certo que a Advocacia-Geral da União e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, a partir de um trabalho robusto e inovador, estão dando um passo firme para uniformizar e simplificar a confecção dos modelos de planejamento das contratações, com o escopo precípuo de oferecer, de forma clara e direta, diretrizes e padrões para áreas técnicas responsáveis pela instrução e elaboração dos processos licitatórios e de contratações diretas. Ademais, na linha da necessária cooperação interfederativa, todos os Poderes Constituídos da União, Estados e Municípios poderão alinhar seus procedimentos aos padrões delineados neste Instrumento, conferindo maior previsibilidade e segurança jurídica a todo sistema de contratações públicas brasileiro. Sem contar no ganho de eficiência e celeridade, uma vez que com modelos e padrões definidos e consolidados, certamente haverá uma otimização do tempo e do custo despendidos nos respectivos processos licitatórios.

É que certo que a Advocacia-Geral da União e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, a partir de um trabalho robusto e inovador, estão dando um passo firme para uniformizar e simplificar a confecção dos modelos de planejamento das contratações, com o escopo precípuo de oferecer, de forma clara e direta, diretrizes e padrões para áreas técnicas responsáveis pela instrução e elaboração dos processos licitatórios e de contratações diretas. Ademais, na linha da necessária cooperação interfederativa, todos os Poderes Constituídos da União, Estados e Municípios poderão alinhar seus procedimentos aos padrões delineados neste Instrumento, conferindo maior previsibilidade e segurança jurídica a todo sistema de contratações públicas brasileiro. Sem contar no ganho de eficiência e celeridade, uma vez que com modelos e padrões definidos e consolidados, certamente haverá uma otimização do tempo e do custo despendidos nos respectivos processos licitatórios. Brasília/DF, 20 de junho de 2023 JORGE RODRIGO ARAÚJO MESSIAS Ministro de Estado Chefe da Advocacia-Geral da UniãoESTHER DWECK Ministra da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos QUALQUER DÚVIDA JURÍDICA COM RELAÇÃO AOS MODELOS PREVISTOS NESTE INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO, BASTA A AUTORIDADE/SERVIDORADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS ENTRAR EM CONTATO COM O ASSESSOR JURÍDICO ESPECIAL POR MEIO DO TELEFONE Sumário 1. FASE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO 2. DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA 2.1 O QUE É? 2.2 COMO FAZER? 2.3 O QUE PRECISO COLOCAR NO DOCUMENTO? 2.4 COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? 3. PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO 3.1 O QUE É? 3.2 COMO FAZER? 3.3 MODELO - PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO 4. ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR 4.1 O QUE É? 4.2 ONDE E COMO FAZER? 4.3 COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? 4.4 COMO PREENCHER OS REQUISITOS DE SUSTENTABILIDADE? 5. GERENCIAMENTO DE RISCOS 5.1 O QUE É? 5.2 COMO FAZER? 6. PESQUISA DE PREÇOS E PLANILHA COM OS PREÇOS PESQUISADOS 6.1 O QUE É? 6.2 ONDE FAZER A PESQUISA (PARÂMETROS)? 6.3 COMO FAZER A PESQUISA NO PAINEL DE PREÇOS? 6.4 COMO CALCULAR O VALOR ESTIMADO DA CONTRATAÇÃO (METODOLOGIA)? 6.5 E DEPOIS DE FINALIZADA A PESQUISA ? 7. RELATÓRIO DA PESQUISA DE PREÇOS 7.1 O QUE É? 7.2 O QUE ELA DEVERÁ CONTER? 7.3 COMO PREENCHER CADA CAMPO? 7.4 COMO FAZER? 8. DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 8.1 O QUE É? 8.2 COMO FAZER?06 13 14 17 17 19 21 23 32 35 36 38 41 41 42 46 47 49 50 52 53 55 66 66 70 70 74 76 77 79 81 84 86 86 88 89 909. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO 9.1 O QUE É? 9.2 QUAIS SÃO ESSES REQUISITOS? 9.3 QUAIS AS ATRIBUIÇÕES DOS AGENTES DE CONTRATAÇÃO? 10. TERMO DE REFERÊNCIA 10.1 O QUE É? 10.2 É SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? 10.3 ONDE FAZER? 10.4 COMO ELABORAR O TERMO DE REFERÊNCIA? 10.5 COMO PREENCHER O TERMO DE REFERÊNCIA? 10.6 E DEPOIS DE FINALIZADO? 11. MINUTA DE EDITAL 11.1 O QUE É? 11.2 O QUE PRECISA CONTER O EDITAL DE LICITAÇÃO? 11.3 COMO FAZER UM EDITAL? 12. MINUTA DE CONTRATO 12.1 O QUE É? 12.2 QUAIS AS CLÁUSULAS NECESSÁRIAS DE UM CONTRATO ADMINISTRATIVO? 12.3 O INSTRUMENTO DE CONTRATO É OBRIGATÓRIO? 12.4 COMO FAZER UM CONTRATO ADMINISTRATIVO? 13. ADOÇÃO DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS E MINUTA DE ATA (SE FOR O CASO) 13.1 O QUE É SRP? 13.2 QUANDO É POSSÍVEL UTILIZAR O SRP? 13.3 QUAIS AS CONDIÇÕES PARA O USO DO SRP? 13.4 QUEM É QUEM NO SRP? 13.5 É POSSÍVEL ADESÃO À ATA? 13.6 É NECESSÁRIO ALGUM ACRÉSCIMO NO EDITAL? 13.7 E A ATA DE REGISTRO DE PREÇOS? 13.8 E SE OCORRER DISSOCIAÇÃO ENTRE PREÇO REGISTRADO E DE MERCADO? 13.9 POSSO CANCELAR UM PREÇO REGISTRADO? 13.10 E O REGISTRO DO FORNECEDOR? 14. AUTORIZAÇÃO PARA A CONTRATAÇÃO 14.1 O QUE É? 14.2 A QUE PRECISO ME ATENTAR? 15. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) 15.1 O QUE É? 15.2 QUAL O FUNDAMENTO? 15.3 ONDE ENCONTRO A LISTA DE VERIFICAÇÃO? 16. ENCERRAMENTO INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO1.

16. ENCERRAMENTO INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO1. Ainda que tais fases possam eventualmente já ter modelos de instrumento definidos pela Administração Pública Federal, faz-se necessário orientar a forma de preencher o conteúdo destes artefatos, o que se pretende alcançar com o presente trabalho. A fase de planejamento da contratação, inicialmente entendida apenas como uma boa prática administrativa, evoluiu e foi erigida a imperativo legal, conforme se extrai da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos - NLLC). Da nova Lei de Licitações e Contratos infere-se que o planejamento passou a ser positivado inclusive como um dos princípios basilares na aplicação de seu texto (art. 5º, caput), o que apenas evidencia ser, em verdade, um pressuposto lógico para atingimento das tão almejadas eficiência e economicidade no campo das contratações públicas. IMPORTANTE! ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Para além disso, houve especial ênfase à etapa do estudo técnico preliminar, oportunizando-se melhor avaliação de mercado quanto às eventuais soluções disponíveis para futura escolha daquela que seja a mais apta a atender às reais necessidades da Administração e concretizar os resultados pretendidos. Em síntese, permite-se assim uma melhor reflexão antes da definição do objeto licitatório, cuja modelagem precipitada pode resultar em atos antieconômicos, seja na fase da própria competição, seja na execução contratual. Nos termos do artigo 18 do citado diploma legal, a fase preparatória deve ser conduzida em consonância com o Plano de Contratações Anual e com as leis orçamentárias, devendo sempre abordar as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que possam interferir na contratação. O presente projeto tem como principal intuito assessorar, de forma preventiva e didática, os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal sobre a importância do planejamento da contratação. O objetivo central é promover a uniformização da instrução dos processos de contratação federais, com reflexos na celeridade dos trabalhos e na diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas, reduzindo os erros, com ganhos de eficiência e segurança aos procedimentos licitatórios. É recomendável a consulta à Portaria SEGES/ME nº 8.678 , de 19 de julho de 2021, que dispõe sobre a governança das contratações públicas no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, com a adoção e manutenção dos mecanismos lá previstos. Para saber mais sobre a importância da governança nas contratações públicas da Lei nº 14.133/2021, recomenda-se a leitura do artigo “Governança e Planejamento das Contratações: a Pedra Fundamental para a Eficiência do Processo Licitatório”, de autoria da advogada da União Michelle Marry Marques da Silva, no livro “Governança e Compliance no Setor Público”, da Editora Thoth, cujo acesso pode se dar pelo QR Code abaixo: ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOComo é sabido, contratações que não se atentam ao princípio da padronização acarretam esforço desnecessário e desproporcional para se concretizar um procedimento que já é de conhecimento prévio do órgão que a promove, o que demonstra a importância de sempre se buscar, no que possível, a esquematização da atuação administrativa. O planejamento da contratação é tratado pela atual doutrina como fator primordial para o sucesso da contratação e sua execução: A Lei de Licitações fez questão de incluir o planejamento como um princípio da licitação. A inclusão do legislador do Planejamento como princípio, provavelmente derivou da intenção de reforçar a ênfase que o diploma busca dar a essa fase, anterior ao procedimento de disputa. É cediço que o bom planejamento pode evitar desperdícios e configurações equivocadas do objeto da licitação (TORRES, Ronny Charles Lopes. Leis de Licitações Públicas Comentadas. 14. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Juspodivm, 2023). A Lei nº 14.133/2021 valorizou de forma extraordinária o planejamento do procedimento de contratação pública. O caput de seu art. 18 aponta que a fase preparatória da licitação corresponde ao planejamento. A história da regulamentação das licitações no Brasil revela que jamais se conferiu tamanho espaço ao planejamento. Crê- se que essa valorização corresponda ao mesmo a uma tendência que acompanha a evolução do próprio modelo de Administração Pública. ( LOPES, Fabrício. O planejamento como um dever da administração (Comentários ao artigo 18). In: SARAI, Leandro (Org.).

A história da regulamentação das licitações no Brasil revela que jamais se conferiu tamanho espaço ao planejamento. Crê- se que essa valorização corresponda ao mesmo a uma tendência que acompanha a evolução do próprio modelo de Administração Pública. ( LOPES, Fabrício. O planejamento como um dever da administração (Comentários ao artigo 18). In: SARAI, Leandro (Org.). Um dos pilares da Lei nº 14.133/2021 consiste em promover o planejamento, reconhecido como essencial e indispensável para a gestão eficiente dos recursos públicos e a obtenção de contratações satisfatórias e bem executadas. A Lei pressupõe que o planejamento pode neutralizar os defeitos fundamentais das contratações administrativas que são a ineficiência e a corrupção (JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à Lei de Licitações e Contratações Administrativas: Lei nº 14.133/2021. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2021). Assim, imbuído do propósito de assessorar preventivamente os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal sobre esta etapa das contratações públicas e, também, otimizar o trabalho dos Advogados Públicos responsáveis pelas atividades de assessoramento e consultoria jurídica, passa-se a detalhar recomendações gerais aos gestores na preparação e desenvolvimento dos processos de contratação, notadamente na fase de planejamento, a qual é composta pela: ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • Formalização da Demanda; • Estudo Técnico Preliminar; • Gerenciamento de Riscos; • Pesquisa de preços; • Termo de Referência; • Edital e anexos. Após breve explanação da importância de cada fase e indicação de quais elementos devem estar presentes nos documentos que materializam as etapas, será apresentado um modelo a ser seguido pelas equipes de planejamento e área, buscando-se desta forma uniformização, maior celeridade nos trabalhos e diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas. Cabe consignar que os documentos aqui tratados contêm os elementos mínimos para a instrução do planejamento da contratação, sendo de competência das áreas requisitante e administrativa a realização de ajustes e robustecimento das informações ali contidas, sempre conforme particularidades do caso concreto. Especificamente quanto aos Termos de Referência (TR), Editais, Contratos e Atas de registro de preços, os modelos a utilizar são elaborados e atualizados, em parceria, pela Advocacia-Geral da União e pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e Inovação em Serviço Públicos, podendo ser encontrados a partir deste QR Code: Em relação ao Estudo Técnico Preliminar, o modelo a utilizar é o “ETP Digital” disponibilizado pela SEGES/MGI no Portal de Compras do Governo Federal. A página pode ser acessada a partir deste QR Code: ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃODeve o Assessorado, quando submeter a demanda à análise do órgão de consultoria jurídica, informar o “link” e a data em que obteve o modelo utilizado para a elaboração do Termo de Referência, do Edital, da Minuta de Contrato e, se for o caso, da Ata de Registro de Preços, viabilizando, assim, uma análise mais célere quanto à adoção de sua versão mais recente e se esta foi a mais adequada para o tipo da contratação. Ao final deste trabalho, segue modelo de “Declaração de utilização dos modelos atualizados da AGU e MGI”, o qual deve ser internalizado no ambiente SEI ou plataforma de processo eletrônico equivalente para facilitar e uniformizar os trabalhos dos interessados. Vale ponderar que o nível de detalhamento de informações necessárias para instruir cada fase da contratação deverá ser mensurado de acordo com os possíveis riscos do objeto contratado, ou seja, permite-se ao gestor avaliar e justificar nos autos, com base no risco da contratação, o maior ou menor nível de detalhamento dos artefatos de planejamento, o que, esclareça-se, não se confunde com mera supressão dos respectivos itens que compõem cada documento.

E para uma melhoria contínua da instrução processual, as seguintes boas práticas devem ser adotadas: •Os documentos de planejamento/licitação/contratação devem constar em um NUP único e em sequência cronológica, em atenção à Orientação Normativa AGU nº 2/2009. ON/AGU nº 02/2009 Os instrumentos dos contratos, convênios e demais ajustes, bem como os respectivos aditivos, devem integrar um único processo administrativo, devidamente autuado em sequência cronológica, numerado, rubricado, contendo cada volume os respectivos termos de abertura e encerramento. •Os documentos devem ser juntados em formato de arquivo “PDF/A”, ou seja, pesquisável, em obediência ao Decreto nº 10.278, de 18 de março de 2020, quando cabível. •Não é recomendável incluir no Sei arquivos zipados ou em Excel, os quais não podem ser baixados em PDF e inviabilizam que os membros da Advocacia Geral da União façam download integral do processo eletrônico para a adequada análise de todos os documentos. •De suma importância, motivo pelo qual o tópico será retomado algumas vezes ao longo do trabalho, que se mantenha a padronização dos modelos utilizados, evitando-se alterações desnecessárias e/ou sem qualquer justificativa. A Advocacia-Geral da União e a Secretaria de Gestão do Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos têm envidado esforços para disponibilizar minutas padronizadas para servirem de modelos aos assessorados, o que, além de agilizar as atividades de exame e aprovação na lei, colabora para a redução dos riscos de ocorrência de procedimentos em descompasso com a legislação vigente. Esses documentos consolidam experiências de diversos Órgãos Consultivos da AGU, tendo a finalidade de orientação, uniformização de entendimento e padronização de procedimentos. Assim, uma vez que constituem material auxiliar relevante, mostra- se recomendável a sua utilização pela Administração, de forma a favorecer a regularidade dos procedimentos administrativos, conferir maior segurança, celeridade, precisão e homogeneidade. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO •Recomenda-se sempre o destaque no corpo das minutas em relação às alterações realizadas de forma a permitir sua identificação pelo parecerista (preferencialmente, observando a sugestão de formatação de modificações presentes neste trabalho), consoante Enunciado BPC nº 06 e previsão na lista de verificação da AGU. • Recomenda-se que sejam mantidas as notas de rodapé a fim de que seja possível identificar a versão da minuta-padrão utilizada. Quando não for possível manter, tal informação deve constar no documento de “Declaração de Utilização de Modelos AGU/MGI”. No documento a ser publicado, o rodapé poderá ser suprimido. •A correta indicação da nomenclatura específica de cada documento nos sistemas processuais também facilita a visualização e compreensão dos processos, contribuindo principalmente para reduzir o tempo de triagem. •Evitar a repetição desnecessária dos mesmos documentos. Em alguns casos, a pesquisa de preços é juntada como anexo do ETP, do TR e do Edital, o que dificulta a análise e contribui para a lentidão do download dos processos. •É aconselhável inabilitar no SEI ou plataforma de processo eletrônico equivalente, sempre que possível, as versões preliminares dos documentos, ficando acessível apenas as versões finais a serem examinadas pelo órgão de assessoramento jurídico, acostando ao processo a respectiva justificativa (por exemplo: alteração no quantitativo, atualização na pesquisa de mercado). Tal medida contribui com a celeridade processual, tornando o processo mais enxuto e compreensível. • Destaca-se a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução, evitando-se a simples aposição de “sim” ou “não”. É imprescindível a indicação das folhas ou do documento em que se encontra a comprovação do preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a sua localização no processo. Oportuno registrar que o presente trabalho NÃO aborda as especificidades das contratações de obras e serviços de engenharia, de serviços de tecnologia, informação e comunicação, serviços de publicidade ou aquelas que utilizam como modalidade o Diálogo Competitivo. Para contratações dessas naturezas, é recomendável o assessoramento casuístico por parte dos órgãos da AGU.

Oportuno registrar que o presente trabalho NÃO aborda as especificidades das contratações de obras e serviços de engenharia, de serviços de tecnologia, informação e comunicação, serviços de publicidade ou aquelas que utilizam como modalidade o Diálogo Competitivo. Para contratações dessas naturezas, é recomendável o assessoramento casuístico por parte dos órgãos da AGU. ATENÇÃO! ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 2. DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA 2.1 O QUE É? Nos termos do artigo 2º, inciso IV, do Decreto nº 10.947, de 25 de janeiro de 2022, o documento de formalização de demanda (DFD) é o artefato que fundamenta o plano de contratações anual, em que a área requisitante evidencia e detalha a necessidade de contratação. Conforme a lógica instituída pelo Decreto nº 10.947/2022, os DFDs são confeccionados no Sistema de Planejamento e Gerenciamento de Contratações (PGC) e constituem a base do plano de contratações anual (art. 8º). É recomendável que cópia do documento conste do expediente de contratação. O documento de formalização de demanda é artefato de extrema importância, já que é o ato inicial que deflagrará todo o procedimento administrativo de contratação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO2.2 COMO FAZER? O artefato deverá ser confeccionado no Sistema de Planejamento e Gerenciamento de Contratações (PGC), no Portal de Compras do Governo Federal (compras.gov.br ). O Portal de Compras do Governo Federal oferece um manual para a criação do artefato, que pode ser acessado pelo QR Code abaixo: 2.3 O QUE PRECISO COLOCAR NO DOCUMENTO? Deverá obedecer aos requisitos previstos no artigo 8º do Decreto nº 10.947/2022, nomeadamente: Decreto nº 10.947/2022 Art. 8º Para elaboração do plano de contratações anual, o requisitante preencherá o documento de formalização de demanda no PGC com as seguintes informações: I - justificativa da necessidade da contratação; II - descrição sucinta do objeto; III - quantidade a ser contratada, quando couber, considerada a expectativa de consumo anual; IV - estimativa preliminar do valor da contratação, por meio de procedimento simplificado, de acordo com as orientações da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia; V - indicação da data pretendida para a conclusão da contratação, a fim de não gerar prejuízos ou descontinuidade das atividades do órgão ou da entidade; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU VI - grau de prioridade da compra ou da contratação em baixo, médio ou alto, de acordo com a metodologia estabelecida pelo órgão ou pela entidade contratante; VII - indicação de vinculação ou dependência com o objeto de outro documento de formalização de demanda para a sua execução, com vistas a determinar a sequência em que as contratações serão realizadas; e VIII - nome da área requisitante ou técnica com a identificação do responsável. Parágrafo único. Para cumprimento do disposto no caput, os órgãos e as entidades observarão, no mínimo, o nível referente à classe dos materiais ou ao grupo dos serviços e das obras dos Sistemas de Catalogação de Material, de Serviços ou de Obras do Governo federal (sem grifos no original). 2.4 COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: •Justificativa da necessidade da contratação: deve ser explicitada a pertinência da contratação com as necessidades do órgão. Para as compras, deve ser enfrentada a questão da obediência ao princípio da padronização (artigo 40, inciso V, alínea ‘a’, NLLC) e a necessidade (com fundamento de fato e de direito) de indicação de determinada(s) marca(s) ou modelo(s) (artigo 41, inciso I, NLLC) ou eventual proibição de contratação de marca ou modelo específicos (artigo 41, inciso II, NLLC).

Para as compras, deve ser enfrentada a questão da obediência ao princípio da padronização (artigo 40, inciso V, alínea ‘a’, NLLC) e a necessidade (com fundamento de fato e de direito) de indicação de determinada(s) marca(s) ou modelo(s) (artigo 41, inciso I, NLLC) ou eventual proibição de contratação de marca ou modelo específicos (artigo 41, inciso II, NLLC). Deve ser observada, especialmente, a decisão contida no Acórdão 2.831/2021 - Plenário TCU, bem como as orientações específicas contidas no Comunicado nº 02/2023 da SEGES, que pode ser acessado pelo Portal de Compras do Governo Federal (compras.gov.br), disponível a partir da aba “Acesso à Informação”. É, ainda, relevante consultar o Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP, para verificar se o objeto da contratação é um item padronizado disponível no Catálogo Eletrônico de Padronização. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO •Quantidade a ser contratada: o mal dimensionamento do quantitativo a ser contratado consiste em um dos principais fatores geradores de contratos antieconômicos à Administração Pública. É relevante mensurar com cautela o quantum que se busca contratar, baseado em experiências anteriores e atentando-se para eventual extraordinariedade. Por exemplo, em períodos de grandes eventos no país e que demandam maior dedicação dos agentes públicos envolvidos em atividade de Inteligência, é razoável crer que haverá uma maior necessidade de serviços e bens de consumo na repartição, ainda que temporária. Essas circunstâncias, dentro do possível, devem ser analisadas na fase de planejamento, pois o acréscimo no curso da execução contratual pode resultar na perda de economia de escala, na forma do artigo 40, inciso III, da NLLC; •Estimativa preliminar do valor da contratação, que, segundo orientação da Secretaria de Gestão (disponível no portal compras.gov.br), dispensa, nesta etapa do planejamento, a observância dos ritos formais do artigo 23 da NLLC e da IN SEGES/MP nº 65, de 7 de julho de 2021, bastando a consulta a fontes que permitam a estimativa do valor pela Administração, por exemplo: histórico de preços praticado em contratações do órgão ou da entidade; preços de contratações públicas similares realizadas por outros órgãos e entidades da Administração; preços de mercado vigentes ou quaisquer outros meios. É facultado ao setor técnico a aplicação de percentuais ou índices oficiais nos valores das fontes consultadas, a título de correção inflacionária. Para esse momento da contratação, o principal é buscar preços vigentes ou atualizados, prospectados para cenários futuros. •Nome da área requisitante ou técnica, com a identificação do responsável, para compor a equipe que irá elaborar Estudos Preliminares e Gerenciamento de Risco e, se necessário, daquele a quem será confiada a fiscalização dos serviços. Após sua elaboração, o “Documento de Formalização da Demanda” deve ser enviado ao setor de licitações do órgão, cabendo a designação formal da equipe de Planejamento da Contratação pela autoridade competente de aludido setor. Importante assinalar que deve a Administração envidar esforços para que a equipe de planejamento seja composta por servidores que reúnam conhecimentos sobre os aspectos técnicos e de uso do objeto, devendo ainda terem ciência da indicação antes da formal designação. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 3. PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO 3.1 O QUE É? É o ato formal que designa o conjunto de agentes que reúnem as competências necessárias à completa execução das etapas de planejamento da contratação, o que inclui conhecimentos sobre aspectos técnicos- operacionais e de uso do objeto, licitações e contratos, dentre outros. 3.2 COMO FAZER? Deve-se atentar para a existência de regramentos específicos do órgão ou entidade, mas a portaria possui uma estrutura simples, devendo apontar, no mínimo, o objeto dos serviços, a identificação dos servidores e das funções a serem exercidas e a data de entrada de vigência do ato normativo. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO3.3 MODELO - PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO PORTARIA Nº xxx, DE xx DE xxxxxx DE 20 xx.

Art. 2º Designar os servidores abaixo relacionados, pertencentes ao Quadro Permanente desta [indicar a instituição], para, sob a presidência do primeiro, constituírem a Equipe especificada no artigo precedente: Presidente: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxxx Integrante Requisitante: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxx Integrante Administrativo: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxxx Art. 3º A Equipe de Planejamento da Contratação deverá realizar todas as atividades das etapas de Planejamento da Contratação, além de acompanhar e apoiar a fase de Seleção do Fornecedor, quando solicitado pelas áreas responsáveis. O grupo poderá ser requisitado para diligências e esclarecimentos acerca do Estudo e Planejamento da Contratação até a conclusão da compra/contratação, entendido como sendo a homologação da licitação ou ratificação para compra/contratação. Art. 4º Estabelecer o prazo de xxxx (xxxxx) dias para conclusão do Estudo Técnico Preliminar. Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua assinatura. xxxxxxxxxxxxxxxx Cargo ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 4. ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR 4.1 O QUE É? Conforme definição do art. 6º, inciso XX da Lei nº 14.133/2021, o estudo técnico preliminar (ETP) é documento constitutivo da primeira etapa do planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e a sua melhor solução, dando base – posteriormente - ao anteprojeto, ao termo de referência ou ao projeto básico a serem elaborados caso se conclua pela viabilidade da contratação. O ETP agrega novos elementos de planejamento, destacando-se, entre outros, o estudo e a análise das soluções disponíveis no mercado para efetivo atendimento da pretensão contratual, o apontamento dos requisitos da contratação – com especial atenção a eventuais peculiaridades técnicas da demanda, e o demonstrativo dos resultados pretendidos em termos de economicidade e de melhor aproveitamento. Antes previstos em instruções normativas do órgão central do Poder Executivo Federal, os elementos que devem constar do ETP passaram a compor dispositivo próprio da Nova Lei de Licitações e Contratos, notadamente o §1º do art. 18: I - descrição da necessidade da contratação, considerado o problema a ser resolvido sob a perspectiva do interesse público; II - demonstração da previsão da contratação no plano de contratações anual, sempre que elaborado, de modo a indicar o seu alinhamento com o planejamento da Administração; III - requisitos da contratação; IV - estimativas das quantidades para a contratação, acompanhadas das memórias de cálculo e dos documentos que lhes dão suporte, que considerem interdependências com outras contratações, de modo a possibilitar economia de escala; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOV - levantamento de mercado, que consiste na análise das alternativas possíveis, e justificativa técnica e econômica da escolha do tipo de solução a contratar; VI - estimativa do valor da contratação, acompanhada dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, que poderão constar de anexo classificado, se a Administração optar por preservar o seu sigilo até a conclusão da licitação; VII - descrição da solução como um todo, inclusive das exigências relacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso; VIII - justificativas para o parcelamento ou não da contratação; IX - demonstrativo dos resultados pretendidos em termos de economicidade e de melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis; X - providências a serem adotadas pela Administração previamente à celebração do contrato, inclusive quanto à capacitação de servidores ou de empregados para fiscalização e gestão contratual; XI - contratações correlatas e/ou interdependentes; XII - descrição de possíveis impactos ambientais e respectivas medidas mitigadoras, incluídos requisitos de baixo consumo de energia e de outros recursos, bem como logística reversa para desfazimento e reciclagem de bens e refugos, quando aplicável; XIII - posicionamento conclusivo sobre a adequação da contratação para o atendimento da necessidade a que se destina. Oportuno registrar que, caso o ETP deixe de abordar algum elemento acima apontado, deverá haver expressa justificativa para tal (art. 18, §2º), o que se coaduna com o dever de motivação que recai sobre a Administração Pública (art. 50, da Lei nº 9.784/1999).

Oportuno registrar que, caso o ETP deixe de abordar algum elemento acima apontado, deverá haver expressa justificativa para tal (art. 18, §2º), o que se coaduna com o dever de motivação que recai sobre a Administração Pública (art. 50, da Lei nº 9.784/1999). ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 4.2 ONDE E COMO FAZER? O acesso ao Estudo Técnico Preliminar Digital pode se acessado pelo seguinte QR Code: A existência de um sistema digital, estruturando de forma prévia os estudos preliminares em tópicos, torna desnecessária a apresentação de um modelo de documento propriamente dito, pois a plataforma indica os elementos mínimos a serem contemplados no artefato da contratação. Nada obstante, diretrizes são necessárias para auxiliar os gestores no preenchimento dos campos específicos no sistema ETP Digital, sem prejuízo de consulta ao Manual do ETP Digital, o qual pode ser acessado no QR Code abaixo: 4.3 COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? Conforme exposto pela Instrução Normativa SEGES nº 58, de 8 de agosto de 2022, o estudo técnico preliminar deve privilegiar a consecução dos objetivos de uma contratação, nos termos do art. 11 da Lei nº 14.133/2021, em detrimento de modelagem de contratação centrada em exigências meramente formais. No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO •Necessidade da contratação: Nada obstante a necessidade tenha sido previamente apresentada no “documento de formalização da demanda”, é possível que mais elementos a indicar a imprescindibilidade da contratação tenham sido coletados, devendo portanto a justificativa ser robustecida; é imprescindível que o campo aborde o problema identificado a ser resolvido, a real necessidade gerada por ele e o que se almeja alcançar com a contratação. Trata-se de informação a ser fornecida pela área requisitante e de importância para o correto andamento das etapas subsequentes. Conforme bem delineado em parecer parametrizado de autoria da Câmara Nacional de Modelos da AGU, cujo acesso pode se dar pela página da Consultoria-Geral da União (agu.gov.br) , em Modelos de Licitações, Contratos, Convênios e Congêneres, “a identificação da necessidade da contratação é o primeiro aspecto a ser abordado em um estudo técnico preliminar, justamente para permitir a reflexão sobre os motivos pelos quais determinada contratação foi solicitada, investigando assim qual a necessidade final a ser atendida, que pode inclusive ser distinta a depender da finalidade do órgão ou entidade, ainda que o objeto indicado pelo setor requisitante seja o mesmo”. E continua a D. Câmara, “trata-se de etapa fundamental do processo, por meio da qual o problema colocado para a Administração pode vir a ser compreendido sob outra perspectiva e assim contribuir para que outras soluções se mostrem propícias a atender a demanda, quando se passar à fase de levantamento de mercado, tratada mais à frente”. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei nº 14.133/2021). •Requisitos da contratação: Tópico de suma importância, pois responsável por especificar a real demanda da Administração e por delimitar a aptidão para a competição, elencando-se os requisitos necessários ao atendimento da pretensão e atentando-se para: »padrões mínimos de qualidade; »em caso de não utilização do catálogo eletrônico de padronização, justificar; »no caso de serviços, definir e justificar se o serviço possui natureza continuada ou não; »incluir, no que cabível, critérios e práticas de sustentabilidade que devem ser veiculados como especificação técnica do objeto ou como obrigação da contratada, observado o Guia Nacional de Contratações Sustentáveis. Caso não aplicáveis critérios de sustentabilidade, a decisão deve ser justificada pela área técnica; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 4.4 COMO PREENCHER OS REQUISITOS DE SUSTENTABILIDADE?

se houver qualquer direcionamento de marca, este deverá ser justificado tecnicamente, sob pena de enquadramento como restrição indevida de competitividade. » indicar os CATMATs que contêm as especificações desejadas para os itens a serem licitados, certificando-se tratar-se ou não de item padronizado (os itens padronizados podem ser consultados no portal pncp.gov.br). Também indicar os códigos SIPAC que atendem à demanda. Poderá ser anexada uma tabela que contenha todas as informações e, nos tópicos do ETP, esta tabela pode ser referenciada. Para casos em que não existirem códigos SIPAC padronizados, solicitar os cadastros junto ao setor de Catálogo de Materiais. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO »certificar que o objeto não se enquadra como bem de luxo (art. 20 de Lei nº 14.133/2021 e Decreto nº 10.818/2021). » se houver indicação de marca ou modelo deve-se constar justificativa fundamentada para indicação. » se houver vedação de determinada marca e/ou produto, deve ser indicado processo administrativo em que esteja comprovado que não atendem às necessidades da Administração. » No caso de serviços: »certificar que os serviços a serem contratados se enquadram como atividades materiais acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que constituem área de competência legal do órgão ou da entidade. » indicar a necessidade de garantias/assistência técnica; »indicar questões referentes ao frete e a entrega da mercadoria ou realização do serviço; »indicar requisitos específicos que couberem quanto à exigência de habilitação técnica ou atendimento a normas como ABNT; »avaliar a possibilidade de subcontratação; »o eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final, da Lei nº 14.133/2021). •Levantamento de mercado: O estudo aprofundado de como funciona o mercado envolvendo a solução pretendida e a posterior aposição expressa de suas peculiaridades no ETP viabiliza contratação pela Administração em melhor consonância com a realidade, e portanto com menos suscetibilidade a práticas antieconômicas. Propicia ainda uma melhor justificativa por quais razões possíveis decisões de flexibilização foram adotadas, o que demonstra a importância deste tópico receber adequado tratamento pela equipe de planejamento. Deve-se considerar diferentes fontes, inclusive contratações similares feitas por outros órgãos, com objetivo de identificar a existência de novas metodologias, tecnologias ou inovações que melhor atendam às necessidades da Administração. Atentar-se, a depender do objeto que se pretende contratar, para o dinamismo do mercado. Uma modelagem adotada em contratação anterior não necessariamente será a mais adequada atualmente se o segmento do serviço e/ou bem pretendido rotineiramente apresenta inovações. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Em situações específicas ou nos casos de complexidade técnica do objeto, poderá ser realizada audiência pública, preferencialmente na forma eletrônica, para coleta de subsídios que definirão a solução mais adequada sob a ótica do melhor custo-benefício. No caso de materiais, deve-se certificar que a opção pela aquisição é mais vantajosa do que outras alternativas, a exemplo da locação de bens (artigo 44 da Lei nº 14.133/2021). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final, da Lei nº 14.133/2021). •Descrição da solução como um todo Neste tópico devem ser descritos todos os elementos a se produzir/ contratar/executar para que a contratação produza, de fato, os resultados pretendidos pela Administração e atinja, de forma satisfatória, o escopo previamente eleito, com apresentação, quando for o caso, das justificativas técnicas e econômicas do tipo de solução escolhida. Descrições incompletas, insuficientes, imprecisas podem vir a prejudicar a definição do futuro objeto licitatório e afastar potenciais fornecedores ou então atrair fornecedores impertinentes, o que reclama atenção. Em caso de exigências de qualificação técnica ou econômica: »necessitam ser específicas e objetivas; »devem ser justificadas neste tópico; »caso refiram-se a contratações para: a) entrega imediata; b) contratações com valores inferiores a um quarto do limite para dispensa de licitação para compras em geral, ou, c) contratações de produto para pesquisa e desenvolvimento até o valor de R$ 324.122,46 (trezentos e vinte e quatro mil cento e vinte e dois reais e quarenta e seis centavos) – valor atualizado anualmente –, é preciso justificar porque não foram dispensadas.

•Descrição da solução como um todo Neste tópico devem ser descritos todos os elementos a se produzir/ contratar/executar para que a contratação produza, de fato, os resultados pretendidos pela Administração e atinja, de forma satisfatória, o escopo previamente eleito, com apresentação, quando for o caso, das justificativas técnicas e econômicas do tipo de solução escolhida. Descrições incompletas, insuficientes, imprecisas podem vir a prejudicar a definição do futuro objeto licitatório e afastar potenciais fornecedores ou então atrair fornecedores impertinentes, o que reclama atenção. Em caso de exigências de qualificação técnica ou econômica: »necessitam ser específicas e objetivas; »devem ser justificadas neste tópico; »caso refiram-se a contratações para: a) entrega imediata; b) contratações com valores inferiores a um quarto do limite para dispensa de licitação para compras em geral, ou, c) contratações de produto para pesquisa e desenvolvimento até o valor de R$ 324.122,46 (trezentos e vinte e quatro mil cento e vinte e dois reais e quarenta e seis centavos) – valor atualizado anualmente –, é preciso justificar porque não foram dispensadas. ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃONo caso de serviços com contratação simultânea para o mesmo objeto, caso a Administração pretenda contratar mais de uma empresa para execução do objeto, é necessário atestar ainda que não houve perda da economia de escala; é possível e conveniente a execução simultânea e; e há controle individualizado para execução de cada contratado (conforme art. 49 da Lei nº 14.133/2021). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Estimativa das quantidades Indicar qual o método utilizado para se apurar a estimativa das quantidades pretendidas. A estimativa deve ser obtida a partir de dados concretos (ex.: série histórica de consumo, atentando-se a eventual fato futuro apto a impactar o quantitativo demandado). Incluir memórias de cálculo e documentos que dão suporte à estimativa, inclusive, se for o caso, quadro de informações das contratações anteriores. Considerar a interdependência com outras contratações, de modo a possibilitar avaliação quanto a uma possível economia de escala. Para os casos em que a previsibilidade não se mostra possível antes da contratação, deverá ser avaliada a utilização de mecanismos que sejam aptos a minorar o problema da mensuração, cabendo a indicação e justificativa de sua escolha. Ressalte-se que o salutar aumento do controle institucional e social sobre as contratações públicas aumenta a importância de o processo ser “autoexplicativo”, inclusive no que tange ao aspecto quantitativo, sob pena de trazer insegurança jurídica não só para a contratação buscada como também para os servidores que atuaram no feito. Por essa razão, é fundamental que as explicações sobre a necessidade e quantidade estejam facilmente acessíveis no processo, para o caso de advirem indagações, tendo em vista que a memória sobre as circunstâncias envolvidas nas decisões tomadas vai se perdendo ao longo do tempo, dificultando sobremaneira explicações posteriores. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei nº 14.133/2021). •Estimativa do valor da contratação Definir e justificar o método para estimativa de preços ou meios de previsão de preços referenciais, devendo atestar ter seguido as diretrizes dos normativos que versam sobre o tema para elaboração da imprescindível análise crítica, notadamente a Instrução Normativa SEGES/ME nº 65, de 7 de julho de 2021.

Cumpre registrar que serão priorizados os parâmetros estabelecidos nos incisos I e II acima, devendo, em caso de impossibilidade, apresentar justificativa nos autos, como determina o §1º do art. 5º da supracitada Instrução Normativa nº 65/2021. Por outro lado, serão utilizados como métodos para obtenção do preço estimado a média, a mediana ou o menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de três ou mais preços, oriundos de um ou mais dos parâmetros acima elencados, desconsiderados os valores inexequíveis, inconsistentes e os excessivamente elevados. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOVale lembrar que excepcionalmente será admitida a determinação de preço estimado com base em menos de três preços, desde que devidamente justificada nos autos pelo gestor responsável e aprovada pela autoridade competente. Devem ser incluídos nos autos as memórias de cálculo da estimativa de preços ou dos preços unitários referenciais e os documentos que lhe dão suporte. Esses elementos poderão constar de anexo classificado, caso a Administração opte fundamentadamente por preservar o seu sigilo até a conclusão da licitação (art. 24 da Lei nº 14.133/2021). Neste item, ainda, devem ser consignadas a listagem dos fornecedores consultados, as justificativas de sua escolha e as empresas que, consultadas, não apresentaram resposta. Após realizar análise crítica dos preços coletados, cabe justificar expressamente eventuais dificuldades encontradas na execução da tarefa e concluir pela vantajosidade em se empreender a contratação nos moldes eleitos. Ante a relevância do tema, o assunto será aprofundado em capítulo próprio mais adiante. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º, da Lei nº 14.133/2021). •Justificativa para o parcelamento ou não da solução A regra a ser observada pela Administração nas licitações é a do parcelamento do objeto, conforme disposto na alínea b do inciso V do art. 40 e art. 47, §1º, ambos da Lei nº 14.133/2021, mas é imprescindível que a divisão do objeto seja técnica e economicamente viável e não represente perda de economia de escala. Haverá parcelamento da solução e, portanto, licitação por item, sempre que o objeto for divisível e tal decisão assegure: a) ser técnica e economicamente viável para atingimento dos resultados pretendidos; b) não haver perda de economia de escala; c) haver melhor aproveitamento do mercado e ampliação da competitividade. Caso se entenda pelo não parcelamento da solução de objeto divisível, a justificativa deve trazer elementos que demonstrem que haveria prejuízo ao conjunto ou à perda de economia de escala se adotada decisão em sentido contrário. Recomendável reforçar, neste tópico, o funcionamento do mercado do bem ou do serviço a ser contratado, de maneira a evidenciar que a decisão da Administração em parcelar (ou não) o objeto está em consonância às práticas daquele setor econômico e busca o melhor aproveitamento do objeto. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU No caso de aquisição de item em vultosa quantidade, avaliar a pertinência na divisão em lotes, propiciando assim maior participação daqueles que, embora não disponham de capacidade para execução da totalidade do objeto, possam fazê-lo com relação a um menor quantitativo de unidades - desde que se constate, claro, não haver um real prejuízo à economia de escala. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei nº 14.133/2021). •Identificação de contratações correlatas e/ou interdependentes O órgão assessorado deverá informar a existência de contratações que guardem relação ou afinidade, pretéritas ou futuras, com a atual pretensão contratual. Com tais informações postas de forma clara, os gestores terão melhores condições na tomada de decisões, com possível aproveitamento de economia de escala e evitando-se posicionamentos contraditórios e sobreposição de contratações. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Demonstração do alinhamento entre a contratação e o planejamento Informar a política pública a que esteja vinculada ou a ser instituída pela contratação (quando couber) e indicar se a contratação está alinhada aos planos de governança instituídos pelo órgão, como por exemplo o Plano de Contratações Anual, Plano de Desenvolvimento Institucional, Planejamento Estratégico, Plano Diretor de Logística Sustentável, Sistema de Governança, dentre outros.

O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei nº 14.133/2021). •Identificação de contratações correlatas e/ou interdependentes O órgão assessorado deverá informar a existência de contratações que guardem relação ou afinidade, pretéritas ou futuras, com a atual pretensão contratual. Com tais informações postas de forma clara, os gestores terão melhores condições na tomada de decisões, com possível aproveitamento de economia de escala e evitando-se posicionamentos contraditórios e sobreposição de contratações. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Demonstração do alinhamento entre a contratação e o planejamento Informar a política pública a que esteja vinculada ou a ser instituída pela contratação (quando couber) e indicar se a contratação está alinhada aos planos de governança instituídos pelo órgão, como por exemplo o Plano de Contratações Anual, Plano de Desenvolvimento Institucional, Planejamento Estratégico, Plano Diretor de Logística Sustentável, Sistema de Governança, dentre outros. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Resultados pretendidos Indicar os benefícios diretos e indiretos que o órgão almeja com a contratação, em termos de economicidade, eficácia, eficiência, melhor aproveitamento de recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis, inclusive com respeito a impactos ambientais positivos e melhoria da qualidade de produtos ou serviços oferecidos à sociedade. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOOs resultados pretendidos consistem em importante vetor de análise e reanálise da formatação da contratação e da plausibilidade de êxito, cabendo sua constante “revisitação” até elaboração final do termo de referência, o que confere maior segurança aos planejadores de que os elementos escolhidos para balizar a contratação são aqueles com maior capacidade de atingimento das consequências esperadas. Para além disso, quando há clareza nos resultados pretendidos, há maior facilidade na estipulação dos níveis esperados de qualidade da prestação do serviço e respectivas adequações de pagamento. No caso da contratação de serviços, poderá ser elaborado o Instrumento de Medição de Resultados (IMR) ou instrumento substituto, se for o caso, que deverá constar como anexo dos Estudos Preliminares (IN SEGES/MP nº 05/2017, Anexos V-B e VIII-A). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Providências a serem adotadas Caso seja necessária a adequação do ambiente da organização para que a contratação surta seus efeitos, cumpre elaborar cronograma com todas as atividades necessárias para tal e com indicação dos responsáveis por esses ajustes. Deve-se ainda considerar a necessidade de capacitação de servidores para atuarem na contratação e fiscalização dos serviços de acordo com as especificidades do objeto. Em havendo necessidade de ajustes, o cronograma deverá ser juntado ao processo e esta atuação prévia deve ser incluída no Mapa de Riscos como um fator de risco ao sucesso da contratação caso não seja implementada a tempo. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Descrição dos possíveis impactos ambientais Indicar os possíveis impactos ambientais gerados pela contratação e as respectivas medidas de tratamento ou de mitigação para minimizá-los. Recomendável, mais uma vez, a consulta e balizamento pelo Guia Nacional de Contratações Sustentáveis elaborado pela Advocacia-Geral da União. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •Declaração da viabilidade ou não da contratação A equipe de planejamento deve explicitamente declarar que a contratação é viável e razoável (ou não), justificando com base nos elementos apresentados no estudo técnico preliminar. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º, da Lei nº 14.133/2021). •Providências complementares Ao final da elaboração dos estudos preliminares, deve-se avaliar a necessidade de classificá-lo nos termos da Lei nº 12.527/2011. Os documentos necessários para suporte das informações constantes no estudo técnico preliminar devem ser juntadas no sistema ETP digital na aba “Anexos”.

Os documentos necessários para suporte das informações constantes no estudo técnico preliminar devem ser juntadas no sistema ETP digital na aba “Anexos”. Cabe pontuar, por fim, que a etapa de Estudo Técnico Preliminar pode ser dispensada (artigo 14, da IN SEGES/ME nº 58/2022): (a) nas hipóteses dos incisos I, II, VII e VIII do art. 75 e do § 7º do art. 90 da Lei nº 14.133/2021; (b) na hipótese do inciso III do art. 75 da Lei nº 14.133/2021; e (c) e nos casos de prorrogações dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos, devendo, em qualquer dos casos, o gestor justificar expressamente nos autos a posição adotada, como, por exemplo, que a elaboração do documento é incompatível com a urgência da contratação. ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 5. GERENCIAMENTO DE RISCOS 5.1 O QUE É? Risco é um evento futuro, identificado e passível de atribuir uma probabilidade de ocorrência e um impacto (caso aconteça). A gestão de riscos, por sua vez, consiste em um processo composto por cinco etapas: a) identificação; b) avaliação; c) tratamento; d) implementação; e e) monitoramento. O gerenciamento de riscos, então, trata-se de importante etapa do Planejamento da Contratação em que cabe à equipe responsável pela sua realização: •identificar os principais riscos que possam comprometer a efetividade da contratação ou que impeçam o alcance dos resultados que atendam às necessidades do órgão; •avaliar os riscos que foram identificados e mensurar a probabilidade de sua ocorrência e o seu possível impacto; •conferir tratamento aos riscos por meio da definição de ações para reduzir a probabilidade de ocorrência dos eventos e consequência (“ações preventivas”), ou então, para os riscos que persistirem, definir as “ações de contingência” para o caso de os eventos correspondentes aos riscos se concretizarem; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •definir os responsáveis pelas ações de tratamento e monitoramento dos riscos, sendo relevante a indicação do setor que, de fato, tenha atribuição para tratar de forma eficiente os eventos mapeados. 5.2 COMO FAZER? O Gerenciamento de Risco se materializa pelo denominado “Mapa de Riscos” e deverá ser confeccionado no módulo de Gestão de Riscos Digital, conforme as orientações da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital, cujo acesso pode ser feito pelo QR Code abaixo. A identificação dos possíveis riscos a impactar e possivelmente prejudicar o êxito da contratação deve guardar pertinência com as especificidades da pretensão, devendo-se evitar indicações genéricas e meramente protocolares. O “Mapa de Riscos”, o qual deve ser reanalisado conforme avança o planejamento da contratação, haja vista o constante aumento de elementos a melhor precisar as suas necessidades e vicissitudes, deverá ser atualizado e juntado: •ao final da elaboração do Estudo Técnico Preliminar; •ao final da elaboração do Termo de Referência; •após a fase de Seleção do Fornecedor; e •após eventos relevantes. O êxito no planejamento da contratação passa necessariamente por uma análise perspicaz dos possíveis riscos que possam afetar a sua correção e uma antevisão das medidas mais eficazes de prevenção e contenção dos danos que daqueles decorrem. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOCabe pontuar que “Mapa de Riscos” NÃO se confunde com cláusula de matriz de risco, a qual será tratada quando da minuta de contrato e é considerada como a caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em que se aloca, de forma prévia e acertada, a responsabilidade das partes por possível ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação. Assim, a idealização e elaboração do “Mapa de Riscos” não supre a necessidade da Administração Pública, em momento oportuno, discutir a matriz de riscos a ser estabelecida no instrumento contratual. Cabe pontuar que a etapa de Gerenciamento de Riscos, exceto quanto àquela relacionada à fase de gestão do contrato, pode ser dispensada no caso das contratações diretas (artigo 72, inciso I, da Lei nº 14.133/2021).

O êxito no planejamento da contratação passa necessariamente por uma análise perspicaz dos possíveis riscos que possam afetar a sua correção e uma antevisão das medidas mais eficazes de prevenção e contenção dos danos que daqueles decorrem. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOCabe pontuar que “Mapa de Riscos” NÃO se confunde com cláusula de matriz de risco, a qual será tratada quando da minuta de contrato e é considerada como a caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em que se aloca, de forma prévia e acertada, a responsabilidade das partes por possível ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação. Assim, a idealização e elaboração do “Mapa de Riscos” não supre a necessidade da Administração Pública, em momento oportuno, discutir a matriz de riscos a ser estabelecida no instrumento contratual. Cabe pontuar que a etapa de Gerenciamento de Riscos, exceto quanto àquela relacionada à fase de gestão do contrato, pode ser dispensada no caso das contratações diretas (artigo 72, inciso I, da Lei nº 14.133/2021). Não deixe de conferir mais informações sobre o módulo de Gestão de Riscos Digital, disponível neste QR Code: E saiba mais sobre os processos de gerenciamento de riscos a partir do manual disponibilizado neste QR Code: PARA SABER MAIS! ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 6. PESQUISA DE PREÇOS E PLANILHA COM OS PREÇOS PESQUISADOS 6.1 O QUE É? A pesquisa ampla e idônea com base no valor de mercado é essencial para propiciar a adequada estimativa de custos da contratação de forma transparente e proba e, ao mesmo tempo, possibilitar a aferição do valor referencial do(s) item(ns) que servirá(ão) como parâmetro na análise da exequibilidade e aceitabilidade das propostas ou lances das empresas licitantes na ocasião do certame, podendo nortear o valor máximo aceitável. O procedimento de pesquisa de preços é previsto no artigo 23 da Lei nº 14.133/2021, e regulamentado na IN SEGES/ME nº 65, de 7 de julho de 2021. Necessário pontuar que a IN SEGES/ME n° 65/2021, traz algumas inovações em relação à IN SEGES/ME nº 73/2020, das quais destacam-se: •requisitos adicionais para o documento que formaliza a pesquisa de preços (artigo 3º), notadamente: memória de cálculo do valor estimado e documentos que lhe dão suporte e justificativa da escolha dos fornecedores, no caso da pesquisa direta; •diligências adicionais em caso de elaboração de matriz de alocação de riscos (artigo 4º, p. único); •inclusão da pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas (artigo 5º, inciso V) como parâmetro de pesquisa de preços (embora o dispositivo não tenha, ainda, sido regulamentado); •novas condicionantes para a realização de pesquisa de preços direta com fornecedores (artigo 5º, §2º); INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO •possibilidade de admissão de preços fora do período de 1 (um) ano anterior à pesquisa de preços, exigida pelo artigo 5º, inciso II, desde que apresentadas as justificativas pelo agente de contratação; e •maior detalhamento à metodologia da pesquisa de preços (artigo 6º). 6.2 ONDE FAZER A PESQUISA (PARÂMETROS)? A pesquisa de preços deve ser conduzida com auxílio do módulo de pesquisa de preços do Portal de Compras do Governo Federal.

A pesquisa baseada em dados retirados de sistemas oficiais do governo e de contratações similares feitas pela Administração Pública deve ser priorizada e, em caso de impossibilidade de utilização desses dois parâmetros, apresentada a justificativa nos autos. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU É importante, ademais, que os responsáveis pelas pesquisa de preços atentem para as condicionantes na utilização de cada um dos parâmetros, em especial o prazo máximo de antecedência em relação à publicação do edital e consignação de data e hora de acesso nos documentos, quando retirados da internet. Ademais, a escolha pela pesquisa direta com fornecedores demanda alguns cuidados adicionais da Administração: •o ofício ou email encaminhado ao fornecedor deve conter prazo de resposta compatível com a complexidade do objeto a ser licitado (recomendando-se não seja inferior a cinco dias) e informações das características da contratação; •zelar para que as respostas dos fornecedores contenham: a) descrição do objeto, valor unitário e total; b) número do Cadastro de Pessoa Física - CPF ou do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ do proponente; c) endereços físico e eletrônico e telefone de contato; d) data de emissão; e e) nome completo e identificação do responsável. •anexar aos autos relação de fornecedores que foram consultados e não enviaram respostas à solicitação da Administração. 6.3 COMO FAZER A PESQUISA NO PAINEL DE PREÇOS? O Manual do Painel de Preços, com dados e informações apresentados de forma simples para auxiliar a realização da pesquisa de preços, pode ser acessado pelo QR Code abaixo: Se preferir, há um tutorial na forma de vídeo, que pode ser acessado por este QR Code: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO6.4 COMO CALCULAR O VALOR ESTIMADO DA CONTRATAÇÃO (METODOLOGIA)? Com os dados obtidos na pesquisa do preço, o gestor público deve aplicar método para a estimativa do valor da contratação. O artigo 6º da IN SEGES/ME nº 65/2021, cita, em rol exemplificativo, a possibilidade de utilização da média, da mediana ou do menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de três ou mais preços, desconsiderados os valores inexequíveis, inconsistentes ou excessivamente elevados. MÉDIA X MEDIANA A Média é o resultado da soma de todas as informações de um conjunto de dados dividido pelo número de informações que foram somadas. Assim, se a pesquisa de preços obteve 5 (cinco) orçamentos, somam- se os preços orçados e divide-se o total por 5 (cinco). Todavia, o gestor necessita ter atenção para o fato de a média ser fortemente influenciada por valores extremos, razão pela qual os valores destoantes devem ser desconsiderados. Fórmula: Me= x1 + x2 + x3+ .... + xn / N Em que: Me:média x1, x2, x3,..., xn: valores dos dados /: dividido N: número de elementos do conjunto de dados Já a Mediana representa o valor central de um conjunto de dados. Para encontrar o valor da mediana é necessário colocar os valores em ordem crescente ou decrescente. Assim, caso coletados 5 (cinco) valores, a mediana será o valor posicionado na terceira posição. Por exemplo, considerem os seguintes valores coletados (já em ordem crescente): R$ 25,00; R$ 25,50; R$ 27,00; R$ 32,00 e R$ 33,20. O preço de referência a ser considerado pela mediana seria o de R$ 27,00. Quando o número de elementos de um conjunto é par, a mediana é encontrada pela média dos dois valores centrais. Assim, esses valores são somados e divididos por dois. Por exemplo, considerem os seguintes valores coletados (já em ordem crescente): R$ 25,00; R$ 25,50; R$ 27,00; R$ 32,00; R$ 33,20 e R$ 34,00. Fórmula: Md = 27 + 32 / 2 = 59/2 = 29,5 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A IN SEGES/ME nº 65/2021, autoriza a utilização de outros critérios ou métodos, desde que justificados nos autos pelo gestor responsável e aprovados pela autoridade competente.

Assim, esses valores são somados e divididos por dois. Por exemplo, considerem os seguintes valores coletados (já em ordem crescente): R$ 25,00; R$ 25,50; R$ 27,00; R$ 32,00; R$ 33,20 e R$ 34,00. Fórmula: Md = 27 + 32 / 2 = 59/2 = 29,5 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A IN SEGES/ME nº 65/2021, autoriza a utilização de outros critérios ou métodos, desde que justificados nos autos pelo gestor responsável e aprovados pela autoridade competente. De todo modo, deverá a autoridade competente justificar qual a metodologia utilizada para obtenção do preço de referência do certame (se a média, a mediana, o menor dos valores obtidos, aplicação de percentual ou qualquer que seja ele) e se a opção feita é aquela que melhor resguarda os interesses da Administração no certame, cabendo ainda apresentar a fundamentação para desconsideração dos valores inexequíveis, inconsistentes ou excessivamente elevados. Excepcionalmente, é admitida a determinação de preço estimado com base em menos de três preços, desde que devidamente justificada nos autos pelo gestor responsável e aprovada pela autoridade competente. Esse aspecto é especialmente importante nas contratações diretas (dispensa e inexigibilidade de licitação), cujo procedimento de pesquisa de preços é trazido no artigo 7º da IN SEGES/ME nº 65/2021: IN SEGES/ME nº 65/2021 Art. 7º Nas contratações diretas por inexigibilidade ou por dispensa de licitação, aplica-se o disposto no art. 5º. § 1º Quando não for possível estimar o valor do objeto na forma estabelecida no art. 5º, a justificativa de preços será dada com base em valores de contratações de objetos idênticos, comercializados pela futura contratada, por meio da apresentação de notas fiscais emitidas para outros contratantes, públicos ou privados, no período de até 1 (um) ano anterior à data da contratação pela Administração, ou por outro meio idôneo. § 2º Excepcionalmente, caso a futura contratada não tenha comercializado o objeto anteriormente, a justificativa de preço de que trata o parágrafo anterior poderá ser realizada com objetos semelhantes de mesma natureza, devendo apresentar especificações técnicas que demonstrem similaridade com o objeto pretendido. § 3º Fica vedada a contratação direta por inexigibilidade caso a justificativa de preços demonstre a possibilidade de competição. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO§ 4º Na hipótese de dispensa de licitação com base nos incisos I e II do art. 75 da Lei nº 14.133/2021, a estimativa de preços de que trata o caput poderá ser realizada concomitantemente à seleção da proposta economicamente mais vantajosa. § 5º O procedimento do § 4º será realizado por meio de solicitação formal de cotações a fornecedores. É importante destacar a condicionante prevista no artigo 23, §4º, da Lei nº 14.133/2021, e reproduzida no artigo 7º, §1º, da IN SEGES/ME nº 65/2021: quando não for possível estimar o valor do objeto pelas formas ordinárias, a justificativa de preços será dada com base em valores de contratações de objetos idênticos, comercializados pela futura contratada, por meio da apresentação de notas fiscais emitidas para outros contratantes, públicos ou privados, no período de até 1 (um) ano anterior à data da contratação pela Administração, ou por outro meio idôneo. 6.5 E DEPOIS DE FINALIZADA A PESQUISA? Os dados levantados na pesquisa de preços e a metodologia aplicada para obtenção do preço de referência da contratação pública devem constar nos autos em planilha com os preços pesquisados, junto dos documentos que lhe dão suporte, e serem objeto de nota técnica (ver tópico abaixo). A planilha com os preços pesquisados deve permitir, de modo claro, a identificação dos dados, dos parâmetros e da metodologia utilizada pela Administração na pesquisa de preços, bem como quais valores compõem a cesta de preços (ou seja, quais foram desconsiderados e o porquê) e a comparação dos valores obtidos.

A planilha com os preços pesquisados deve permitir, de modo claro, a identificação dos dados, dos parâmetros e da metodologia utilizada pela Administração na pesquisa de preços, bem como quais valores compõem a cesta de preços (ou seja, quais foram desconsiderados e o porquê) e a comparação dos valores obtidos. A segunda, mais sintética, compila os resultados obtidos pela área técnica e expressa, de modo facilmente identificável, o valor estimado da contratação, bem como: a) descrição do item; b) valor unitário; c) quantidade a ser contratada; e d) valor total estimado do item e da contratação. 7. RELATÓRIO DA PESQUISA DE PREÇOS 7.1 O QUE É? O Relatório da Pesquisa de Preços, contendo a análise crítica da pesquisa de preços, é elemento fundamental para que as demais linhas de defesa e aqueles que exerçam o controle social consigam compreender os dados levantados pela Administração e a composição do preço de referência de uma contratação pública. É, ademais, o artefato da instrução processual que materializa a pesquisa de preços. Se utilizado o módulo de pesquisa de preços do Compras.gov.br, o documento será disponibilizado no próprio sistema. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 7.2 O QUE ELA DEVERÁ CONTER? O documento deverá apresentar, no mínimo, segundo o artigo 3º da IN SEGES/ME nº 65/2021: •descrição do objeto a ser contratado; •identificação do(s) agente(s) responsável(is) pela pesquisa ou, se for o caso, da equipe de planejamento; •caracterização das fontes consultadas; •série de preços coletados; •método estatístico aplicado para a definição do valor estimado; •justificativas para a metodologia utilizada, em especial para a desconsideração de valores inconsistentes, inexequíveis ou excessivamente elevados, se aplicável; •memória de cálculo do valor estimado e documentos que lhe dão suporte; e •justificativa da escolha dos fornecedores, no caso da pesquisa direta com eles. 7.3 COMO PREENCHER CADA CAMPO? •Descrição do objeto a ser contratado: a descrição aqui constante deverá guardar relação com os demais artefatos da contratação, como o Documento de Formalização da Demanda, o Estudo Técnico Preliminar e o Termo de Referência. •Caracterização das fontes consultadas e justificativa da escolha dos fornecedores, no caso do uso do parâmetro do inciso IV do artigo 5º: aqui, o setor competente deverá indicar quais os parâmetros foram utilizados na pesquisa de preços. Caso não tenha sido possível priorizar a pesquisa em sites oficiais do governo e em contratações similares feitas pela Administração Pública, este é o campo apropriado para a apresentação das justificativas para tanto. Da mesma forma, é aqui que devem ser apostas as justificativas caso a cesta encontrada pela Administração contenha menos de três preços ou, nas contratações diretas e inexigibilidades, se inviável a apuração da razoabilidade da proposta da contratação pelos parâmetros ordinários, fazendo-se necessário o uso de notas fiscais ou outra forma de apuração, nos moldes do artigo 7º, §1º, da IN SEGES/ ME nº 65/2021. Por fim, se foi realizada consulta direta com fornecedores, a área técnica também deverá indicar quais das empresas que, embora ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU consultadas, não apresentaram resposta dentro do prazo fornecido pela Administração; e apresentar a justificativa do porquê escolheu aquelas empresas para levantamento dos valores de mercado. •Série de preços coletados: neste capítulo, a área técnica deverá apresentar planilha/tabela contendo todos os preços coletados. Dentro das possibilidades do sistema de processo eletrônico do órgão ou da entidade, é recomendável que haja indicação da posição, nos autos, do documento que se refere àquele parâmetro (folha, sequencial SEI ou Sapiens, etc.). Se, por ocasião do tratamento dos dados, venha a desconsiderar parte dos valores levantados, é recomendável que destaque o campo relativo àquele dado (por exemplo, na cor vermelha) e indique, brevemente, a razão porque aquele preço não comporá a cesta que determinará o valor de referência da contratação (por exemplo, inexequível ou excessivamente elevado).

7.4 COMO FAZER? A formatação da Nota Técnica é, a princípio, livre, sendo as limitações impostas pela IN SEGES/ME nº 65/2021, apenas de conteúdo (mínimo). Justamente com o objetivo de garantir que o que é normativamente exigido conste da manifestação técnica, orienta-se que ela seja estruturada em capítulos, cujos títulos correspondam à lista acima (inicia-se com “descrição do objeto a ser contratado” e finaliza com “identificação dos agentes responsáveis pela pesquisa”). A medida também auxilia o trabalho dos advogados públicos responsáveis pela análise do processo, o que reverte em eficiência e agilidade na finalização do processo de contratação . INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOModelo simplificado de nota técnica de análise crítica de pesquisa de preços (aplicável se pertinente a complementação da disponibilizada pelo Compras.gov.br): NOTA TÉCNICA nº xxxx I - OBJETO DA CONTRATAÇÃO O objeto da presente contratação é xxxxxxxxxxx. II - FONTES CONSULTADAS 2.1. Para a definição do valor estimado da contratação foram utilizados os parâmetros dos incisos [especificar] da IN SEGES/ME nº 65/2021. 2.2. Foram priorizadas a consulta aos sistemas oficiais de governo e às contratações similares feitas pela Administração Pública, em conformidade com o artigo 5º, §1º, da IN SEGES/ME nº 65/2021. OU 2.2. Não foram priorizados os parâmetros do artigo 5º, incisos I e II, da IN SEGES/ME nº 65/2021, porque... [... apresentar as justificativas, como não foram encontrados resultados suficientes, etc… Especial atenção deve ser conferida, em particular, nas dispensas e inexigibilidades de licitação]. 2.3. Na consulta direta com fornecedores, foi enviada comunicação às seguinte empresas: Fornecedor Apresentou resposta? Justificativa para escolha [Nome do fornecedor]S/N (Em caso positivo, indicar sequencial/ folha)[Apresentar justificativas para a escolha…] [Nome do fornecedor]S/N (Em caso positivo, indicar sequencial/ folha)[Apresentar justificativas para a escolha…] … … … 2.4. O preço estimado para a contratação considerou o mínimo de três cotações, nos termos do artigo 6º, §5º da IN SEGES/ME nº 65/2021. OU 2.4. Não foi possível a obtenção do mínimo de três preços para estimativa do preço da contratação, pois [... apresentar justificativas…]. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU III - SÉRIE DE PREÇOS COLETADOS (Inserir as planilhas com todos os preços coletados e sua análise crítica, conforme instruções acima) IV - METODOLOGIA PARA OBTENÇÃO DO PREÇO ESTIMADO 4.1. A obtenção do preço estimado deu-se com base na média/mediana/ menor/outro dos valores obtidos na pesquisa de preços, em razão de [...justificativa para a escolha da metodologia…]. 4.2. Dentro dos preços coletados, foram desconsiderados aqueles inexequíveis, inconsistentes ou excessivamente elevados, conforme abaixo: Fonte Preço Caracterização Justificativa [Especificar a origem do preço][Especificar o valor encontrado]Inexequível/ Inconsistente/ Excessivamente elevado[Apresentar porque o preço foi desconsiderado] … … … … V - MEMÓRIA DE CÁLCULO E CONCLUSÃO 5.1. O preço estimado da contratação é R$ …. ( escrever por extenso), conforme memória de cálculo abaixo: (reproduzir a planilha contendo o resumo dos preços obtidos pela Administração) 5.2. Após a realização de pesquisa de preços em conformidade com a IN SEGES/ME nº 65/2021, certifica-se que o preço estimado para a presente contratação é compatível com os praticados no mercado (ou é vantajoso para a Administração, se for caso de dispensa ou inexigibilidade). VI - IDENTIFICAÇÃO DOS AGENTES RESPONSÁVEIS PELA PESQUISA DE PREÇOS 6.1. A presente pesquisa de preços foi conduzida por: [nome do agente público], matrícula nº [xxxx]. [ Cidade], [data]. xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxx Cargo Cargo Cargo INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 8. DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 8.1 O QUE É? Como é cediço, deve haver previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações a serem assumidas pela Administração Pública.

DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 8.1 O QUE É? Como é cediço, deve haver previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações a serem assumidas pela Administração Pública. Nesse passo, as regras pertinentes ao direito financeiro acima aludidas vedam a realização de despesa sem que tenha sido contemplada nas respectivas leis orçamentárias. Isso significa dizer que para a Administração realizar despesas é imprescindível a existência de previsão orçamentária suficiente para cobri-la. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU As providências complementares trazidas pelo art. 16 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal) serão necessárias nos casos de criação, expansão ou aperfeiçoamento de ação governamental, o que em regra se dá com projetos (e não simples atividades). São, assim, elementos distintos que devem ser identificados na declaração juntada ao procedimento de contratação. Vale o registro de que, a princípio, a declaração necessária que conste dos autos é a de previsão orçamentária no exercício corrente para cobrir suficientemente as despesas obrigacionais que irão ser contraídas com a assinatura do contrato. Conforme art. 105 da Lei nº 14.133/2021, a duração dos contratos será a prevista em edital, e deverão ser observadas, no momento da contratação e a cada exercício financeiro , a disponibilidade de créditos orçamentários, bem como a previsão no plano plurianual, quando ultrapassar 1 (um) exercício financeiro. 8.2 COMO FAZER? O modelo de declaração de disponibilidade orçamentária deve seguir orientação do órgão central (Ministério da Fazenda), com indicação, pelo agente com competência regimental para tal, dos seguintes elementos: • Gestão/Unidade; • Fonte de Recursos; • Programa de Trabalho; • PTRES: Natureza da Despesa; • O número da Nota de Empenho A seguir, segue sugestão de ofício solicitando informação de dotação orçamentária: Em se tratando de licitação para Registro de Preços, a indicação da dotação orçamentária é exigível apenas antes da assinatura do contrato. Portanto, o órgão deverá zelar pelo seu cumprimento e promover a indicação em momento anterior à celebração do contrato a ser celebrado (art. 17 do Decreto nº 11.462/2023). ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOMODELO OFÍCIO - SOLICITA INFORMAÇÃO DE DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA Ofício nº xxxxxx Título: Informação de dotação orçamentária e de classificação da despesa À [Coordenadoria de Orçamento, Gestão de Processos e Documentos], Informamos que o Processo Administrativo nº xxxxx, Unidade Requisitante XXXXXXX , cujo objeto é XXXXXXXXX , foi recebido por esta [órgão requisitante] e o Estudo Técnico Preliminar nº xxx/20xx, foi aprovado pela autoridade competente e terá a contratação feita por meio de [especificação], na forma do artigo [fundamento jurídico] da Lei nº 14.133/2021. Dessa forma, em obediência ao mandamento legal inscrito no art. 18, art. 72 Inciso IV; e art. 150, todos Lei nº 14.133/2021, solicito-lhe informar se a [órgão ou entidade] possui dotação orçamentária para fazer frente à despesa do referido objeto, no valor total estimado de R$ xxxxxx (xxxxx reais e xxxxx centavos), sendo R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) para custeio e R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) capital. Esclarecemos, para efeito dos art. 72 e art. 150 da Lei nº 14.133/2021, que a EXPECTATIVA de valor ESTIMADO da despesa no exercício financeiro em curso é R$ xxxxxx (xxxxx reais e xxxx centavos), sendo R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) para custeio e R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) capital. Em caso afirmativo, solicito-lhe a indicação das respectivas rubricas, programa e fonte, nos termos da legislação pertinente. Com o fim de atender às exigências impostas pelo art. 16, incisos I e II, da Lei Complementar nº 101, de 4/5/00 (Lei de Responsabilidade Fiscal), solicito-lhe, ainda, informar se a ação que ampara a despesa do objeto licitado foi classificada como projeto ou atividade na LOA - Lei Orçamentária Anual (Lei nº 14.535/2023). Na hipótese de a despesa ter sido classificada na LOA como projeto, demonstrar o cumprimento das exigências constantes no dispositivo legal acima mencionado. Atenciosamente, ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 9. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO 9.1 O QUE É?

Atenciosamente, ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 9. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO 9.1 O QUE É? 9.2 QUAIS SÃO ESSES REQUISITOS? Eles são: • sejam, preferencialmente, servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública; • tenham atribuições relacionadas a licitações e contratos ou possuam formação compatível ou qualificação atestada por certificação profissional emitida por escola de governo criada e mantida pelo poder público; e • não sejam cônjuge ou companheiro de licitantes ou contratados habituais da Administração nem tenham com eles vínculo de parentesco, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, ou de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista e civil. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃODeverá ainda a autoridade que designar os agentes públicos para desempenho das funções trazidas pela NLLC observar o princípio da segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação. A licitação será conduzida por agente de contratação, pessoa designada pela autoridade competente, entre servidores efetivos ou empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública, para tomar decisões, acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedimento licitatório e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame até a homologação, sendo auxiliado pela equipe de apoio. Ao contrário do agente de contratação, cuja designação limita-se a servidores efetivos e/ou empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública, a equipe de apoio poderá ser composta por terceiros contratados, observadas as vedações do art. 9º da Lei nº 14.133/2021. 9.3 QUAIS AS ATRIBUIÇÕES DOS AGENTES DE CONTRATAÇÃO? Segundo o Decreto nº 11.246, de 27 de outubro de 2022, são atribuições do agente de contratação: • tomar decisões em prol da boa condução da licitação, dar impulso ao procedimento, inclusive por meio de demandas às áreas das unidades de contratações, descentralizadas ou não, para fins de saneamento da fase preparatória, caso necessário; • conduzir e coordenar a sessão pública da licitação e promover as seguintes ações: a) receber, examinar e decidir as impugnações e os pedidos de esclarecimentos ao edital e aos seus anexos e requisitar subsídios formais aos responsáveis pela elaboração desses documentos, caso necessário; b) verificar a conformidade da proposta mais bem classificada com os requisitos estabelecidos no edital; c) verificar e julgar as condições de habilitação; d) sanear erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; e e) encaminhar à comissão de contratação, quando for o caso: ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 1. os documentos de habilitação, caso se verifique a possibilidade de saneamento de erros ou de falhas que não alterem a substância dos documentos e a sua validade jurídica, conforme o disposto no § 1º do art. 64 da Lei nº 14.133/2021; e 2. os documentos relativos aos procedimentos auxiliares previstos no art. 78 da Lei nº 14.133/2021; f) negociar, quando for o caso, condições mais vantajosas com o primeiro colocado; g) indicar o vencedor do certame; h) conduzir os trabalhos da equipe de apoio; e i) encaminhar o processo instruído, após encerradas as fases de julgamento e de habilitação e exauridos os recursos administrativos, à autoridade superior para adjudicação e para homologação. Nas licitações que envolvam bens ou serviços especiais, o agente de contratação poderá ser substituído por comissão de contratação formada por, no mínimo, 3 (três) membros, podendo ainda, nos casos de bens ou serviços especiais cujo objeto não seja rotineiro na Administração, ser contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional especializado para assessorar os agentes públicos responsáveis pela condução da licitação. Para a correta instrução do procedimento de contratação, é recomendável a indicação clara dos atos de designação dos agentes de contratação e respectivas equipes de apoio, bem como dos atos normativos que estabelecem as respectivas competências (do designante e do designado), de modo a evidenciar que os atos processuais foram praticados por aqueles que efetivamente detinham as atribuições correspondentes.

os documentos relativos aos procedimentos auxiliares previstos no art. 78 da Lei nº 14.133/2021; f) negociar, quando for o caso, condições mais vantajosas com o primeiro colocado; g) indicar o vencedor do certame; h) conduzir os trabalhos da equipe de apoio; e i) encaminhar o processo instruído, após encerradas as fases de julgamento e de habilitação e exauridos os recursos administrativos, à autoridade superior para adjudicação e para homologação. Nas licitações que envolvam bens ou serviços especiais, o agente de contratação poderá ser substituído por comissão de contratação formada por, no mínimo, 3 (três) membros, podendo ainda, nos casos de bens ou serviços especiais cujo objeto não seja rotineiro na Administração, ser contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional especializado para assessorar os agentes públicos responsáveis pela condução da licitação. Para a correta instrução do procedimento de contratação, é recomendável a indicação clara dos atos de designação dos agentes de contratação e respectivas equipes de apoio, bem como dos atos normativos que estabelecem as respectivas competências (do designante e do designado), de modo a evidenciar que os atos processuais foram praticados por aqueles que efetivamente detinham as atribuições correspondentes. Não há um modelo propriamente dito para tal designação, bastando simples portaria de designação pela autoridade regimentalmente competente e publicada em boletim de serviço. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 10. TERMO DE REFERÊNCIA 10.1 O QUE É? Segundo definição trazida pela Lei nº 14.133/2021, e pela IN SEGES/ME nº 81, de 25 de novembro de 2022, o termo de referência é o documento necessário para a contratação de bens e serviços. O Termo de Referência ganhou maior protagonismo após a consolidação dos modelos de minuta elaborados pela Administração Pública Federal, em que há clara opção de se detalhar nele a pretensão da Administração, com simples remissão nos demais instrumentos, sem necessidade de replicação de seus termos. Assim, a sua elaboração de forma cautelosa e completa é essencial para que todo o processo de contratação e fiscalização do ajuste seja bem-sucedido. 10.2 É SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? A elaboração do Termo de Referência é excepcionada pelo art. 11 da Instrução Normativa SEGES/ME nº 81/2022 apenas nos casos de: ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada há menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitação: a) não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas propostas válidas; b) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente superiores aos praticados no mercado ou incompatíveis com os fixados pelos órgãos oficiais competentes; • adesões a atas de registro de preços, devendo, neste caso, o Estudo Técnico Preliminar conter as informações que bem caracterizam a administrativa (quantitativo, local de entrega ou de prestação de serviços, etc.); e • prorrogações dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos. 10.3 ONDE FAZER? Em razão do artigo 4º da IN SEGES/ME nº 81/2022, os Termos de Referência deverão ser elaborados no Sistema TR Digital, disponível em comprasnet.gov.br . 10.4 COMO ELABORAR O TERMO DE REFERÊNCIA? Como diretrizes gerais para elaboração do Projeto Básico/Termo de Referência, tem-se como vedadas as especificações que: i) por excessivas, irrelevantes ou desnecessárias, limitam, injustificadamente, a competitividade ou direcionam ou favoreçam a contratação de prestador específico; ii) não representem a real demanda de desempenho do órgão ou entidade, não se admitindo especificações que deixem de agregar valor ao resultado da contratação ou sejam superiores às necessidades do órgão; iii) estejam defasadas tecnológica e/ou metodologicamente ou com preços superiores aos de serviços com melhor desempenho. A eleição de especificações para a contratação, por serem um natural limitador da competitividade, deve vir acompanhada de justificativas que demonstrem a sua pertinência na escolha de um fornecedor que atenda, de fato, às necessidades da Administração. Trata-se de um cauteloso juízo de ponderação, em que não se pode diminuir de forma injustificada a competição e ao mesmo tempo deve- se buscar no mercado solução que efetivamente atenda a demanda do órgão.

Como diretrizes gerais para elaboração do Projeto Básico/Termo de Referência, tem-se como vedadas as especificações que: i) por excessivas, irrelevantes ou desnecessárias, limitam, injustificadamente, a competitividade ou direcionam ou favoreçam a contratação de prestador específico; ii) não representem a real demanda de desempenho do órgão ou entidade, não se admitindo especificações que deixem de agregar valor ao resultado da contratação ou sejam superiores às necessidades do órgão; iii) estejam defasadas tecnológica e/ou metodologicamente ou com preços superiores aos de serviços com melhor desempenho. A eleição de especificações para a contratação, por serem um natural limitador da competitividade, deve vir acompanhada de justificativas que demonstrem a sua pertinência na escolha de um fornecedor que atenda, de fato, às necessidades da Administração. Trata-se de um cauteloso juízo de ponderação, em que não se pode diminuir de forma injustificada a competição e ao mesmo tempo deve- se buscar no mercado solução que efetivamente atenda a demanda do órgão. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOCaso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo Assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em razão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponte a motivação das alterações diretamente na minuta do ato , logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta (conforme código de alterações sugerido ao lado), facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de TR/PB da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Lado outro, consoante se infere dos modelos, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Por isso, deve-se ter bastante atenção para que a minuta apresentada não traga dispositivos que são contraditórios entre si, recomendando-se sempre riscar a redação que não foi escolhida e mantê-la riscada na versão apresentada, o que propicia visualizar a opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha a ele posta. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA Ação Formatação Exemplo Inclusão Fonte vermelha 1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. Tais recomendações de apresentação das minutas ao órgão de consultoria jurídica estão mais facilmente identificadas no modelo de “Declaração de utilização de modelos da SEGES e da AGU” que segue ao final deste Manual. 10.5 COMO PREENCHER O TERMO DE REFERÊNCIA?

b) fundamentação da contratação, que consiste na referência aos estudos técnicos preliminares correspondentes ou, quando não for possível divulgar esses estudos, no extrato das partes que não contiverem informações sigilosas: • é imprescindível que o Termo de Referência demonstre a previsão da contratação no Plano de Contratação Anual, de modo a aplicar seu alinhamento com os instrumentos de planejamento do órgão ou da entidade (no Sistema TR Digital esse enquadramento será feito automaticamente); • se não elaborado estudo técnico preliminar, deve a área técnica preencher, no termo de referência, a justificativa de mérito para a contratação e para o quantitativo pleiteado. c) descrição da solução como um todo, considerado todo o ciclo de vida do objeto, com preferência a arranjos inovadores em sede de economia circular: • extraída do Estudo Técnico Preliminar, com possível atualização decorrente do amadurecimento com relação à descrição contida nos artefatos de contratação pretendidas; • caso envolva aglutinação de diferentes tarefas, deve ser explicitada, em concomitância com a descrição de como funciona o mercado para tal tipo de serviço, demonstrando, assim, não se estar descumprindo a regra do parcelamento. A duração dos contratos é regida pelos artigos 105 a 114 da Lei nº 14.133/2021. Basicamente, o prazo de vigência contratual deve ser suficiente para viabilizar o prazo de execução, de substituição ou de reparo (caso necessários), recebimento provisório, definitivo e pagamento. A fixação de vigência contratual, então, não deve ser estabelecida aleatoriamente, mas sim decorrer da soma desses prazos! ATENÇÃO! ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU d) requisitos da contratação: é importante que o tópico reflita as condições necessárias para que se contrate empresa apta a fornecer os bens ou serviços pretendidos pela Administração, sem que, para isso, se incorra em restrição indevida à competição: • transcrever o item ‘requisitos da contratação’ dos Estudos Preliminares, com eventuais atualizações decorrentes do amadurecimento em relação aos requisitos que a solução pretende atender; • consignar obrigações da contratante e da contratada, incluindo deveres específicos e compatíveis com o objeto; • se pertinente, constar o enquadramento das categorias profissionais que serão empregadas no serviço dentro da Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) ou outro que vier a substituí-lo; • se cabível, estabelecer a exigência da declaração do licitante de que tem pleno conhecimento das condições necessárias para a prestação dos serviços; • se pertinente, consignar a quantidade estimada de deslocamentos e a necessidade de hospedagem dos empregados, com as respectivas estimativas de despesa, nos casos em que a execução de serviços eventualmente venha a ocorrer em localidades distintas da sede habitual da prestação do serviço. e) modelo de execução do objeto, que consiste na definição de como o contrato deverá produzir os resultados pretendidos desde o seu início até o seu encerramento. • Descrever a dinâmica do contrato, devendo ser observado, sempre que pertinente: »definição do prazo para início da execução do objeto, compatível com a necessidade, a natureza e a complexidade do objeto, atentando- se que o prazo mínimo previsto para início da prestação de serviços deverá ser o suficiente para possibilitar a preparação do prestador para o fiel cumprimento do contrato; »descrição detalhada dos métodos ou rotinas de execução do trabalho e das etapas a serem executadas; »a localidade, o horário de funcionamento do órgão, dentre outros; »a definição das rotinas da execução, a frequência e a periodicidade dos serviços, quando couber; »os procedimentos, metodologias e tecnologias a serem empregadas, quando for o caso; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO »os deveres e disciplina exigidos; »o cronograma de realização dos serviços, incluídas todas as tarefas significativas e seus respectivos prazos; »demais especificações que se fizerem necessárias para a execução dos serviços. •

Especificação da garantia contratual do serviço e ou aquisição, além da eventual garantia legal (ex: Código de Defesa do Consumidor). ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Vale o registro de que a Nova Lei de Licitações e Contratos elenca o regime de execução como cláusula obrigatória do instrumento contratual (art. 92, IV); contudo, seguindo exitosa dinâmica adotada sob a Lei nº 8.666/1993, optou-se em detalhá-la no termo de referência, conforme diretrizes acima, e naquele outro fazer simples remissão. Lado outro, à míngua de nova regulamentação à luz da Lei nº 14.133/2021, as orientações acima seguem diretrizes da IN SEGES nº 05/2017 (disponibilizada em pncp.gov.br), que continua aplicável, no que couber, para a realização dos processos de licitação e de contratação direta de serviços de que dispõe a Lei nº 14.133/2021 (IN SEGES/ME nº 98, de 26 de dezembro de 2022). f) modelo de gestão do contrato e critérios de medição de pagamento, que descreve como a execução do objeto será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade; Tópico que bem espelha o foco da Administração Pública nos resultados almejados com a contratação, adotando-se mecanismos de controle para que não haja dispêndio de recursos com fornecedores/contratados que não prezam pela eficiência de seus trabalhos. Nele caberá à equipe de planejamento: • Definir os atores que participarão da gestão do contrato; • Definir os mecanismos de comunicação a serem estabelecidos entre o órgão ou entidade e a prestadora de serviços; • Atentar que, no caso de serviços que devam ser implementados por etapas ou no caso de serviço prestado com regime de mão de obra exclusiva, os quais necessitem de alocação gradativa de pessoal, os pagamentos à contratada devem ser realizados em conformidade com esses critérios; • Definir a forma de aferição/medição do serviço para efeito de pagamento com base no resultado, conforme as seguintes diretrizes, no que couber: A garantia do produto ou serviço, prevista no Código de Defesa do Consumidor ou estabelecida convencionalmente pelos contratantes, não se confunde com a garantia de execução do contrato, presente nos artigos 96 a 102 da Lei nº 14.133/2021. A primeira relaciona-se à higidez e à qualidade do produto ou serviço fornecido e a segunda visa assegurar a regular execução do contrato, reforçando as obrigações contratuais e facilitando eventual ressarcimento por danos causados à Administração. ANOTE! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO »estabelecer a unidade de medida adequada para o tipo de serviço a ser contratado, de forma que permita a mensuração dos resultados para o pagamento da contratada e elimine a possibilidade de remunerar as empresas com base na quantidade de horas de serviço ou por postos de trabalho, observando que: ◇excepcionalmente poderá ser adotado critério de remuneração da contratada por quantidade de horas de serviço, devendo ser definido o método de cálculo para quantidade, qualificação da mão de obra e tipos de serviços sob demanda, bem como para manutenção preventiva, se for o caso; ◇excepcionalmente poderá ser adotado critério de remuneração da contratada por postos de trabalho, devendo ser definido o método de cálculo para quantidades e tipos de postos necessários à contratação; ◇na adoção da unidade de medida por postos de trabalho ou horas de serviço, admite-se a flexibilização da execução da atividade ao longo do horário de expediente, vedando-se a realização de horas extras ou pagamento de adicionais não previstos nem estimados originariamente no ato convocatório. » estabelecer a produtividade de referência ou os critérios de adequação do serviço à qualidade esperada, de acordo com a unidade de medida adotada para a execução do objeto, sendo expressa pelo quantitativo físico do serviço ou por outros mecanismos capazes de aferir a qualidade, seguindo-se, entre outros, os parâmetros indicados nos Cadernos de Logística; »identificar os indicadores mínimos de desempenho para aferição da qualidade esperada da prestação dos serviços, com base nas seguintes diretrizes: ◇considerar as atividades mais relevantes ou críticas que impliquem na qualidade da prestação dos serviços e nos resultados esperados; ◇prever fatores que estejam fora do controle do prestador e que possam interferir no atendimento das metas; ◇os indicadores deverão ser objetivamente mensuráveis e compreensíveis, de preferência facilmente coletáveis, relevantes e adequados à natureza e características do serviço; ◇evitar indicadores complexos ou sobrepostos. »

O Instrumento de Medição do Resultado (IMR) ou seu substituto, quando utilizado, deve ocorrer, preferencialmente, por meio de ferramentas informatizadas para verificação do resultado, quanto à qualidade e quantidade pactuadas, merecendo registro de que, quando elaborado, o IMR deve ser voltado efetivamente à contratação de forma específica, evitando-se um mecanismo de controle apenas de modo textual/protocolar; »Definir os demais mecanismos de controle que serão utilizados para fiscalizar a prestação dos serviços, adequados à natureza dos serviços, quando couber; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO »Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação às especificações técnicas e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento provisório; »Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação aos termos contratuais e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento definitivo; »Definir o procedimento de verificação do cumprimento da obrigação da contratada de manter todas as condições nas quais o contrato foi assinado durante todo o seu período de execução; »Definir uma lista de verificação para os aceites provisório e definitivo, a serem usadas durante a fiscalização do contrato, se for o caso; »Definir as sanções, glosas e condições para rescisão contratual, devidamente justificadas e os respectivos procedimentos para aplicação, utilizando como referencial os modelos de minutas padronizados de atos convocatórios e contratos da Advocacia-Geral da União, bem como às seguintes diretrizes: ◇relacionar as sanções previstas na Lei nº 14.133/2021, conforme o caso, às obrigações da contratada estabelecidas no modelo de execução do objeto; ◇definir o rigor das sanções de que trata o subitem acima, de modo que sejam proporcionais ao prejuízo causado pela desconformidade; ◇No caso de multa: ■ definir o cálculo da multa por atraso (injustificado) para início ou atraso durante a execução da prestação dos serviços; ■ definir a forma de cálculo da multa de modo que seja o mais simples possível; ■ definir as providências a serem realizadas no caso de multas reincidentes e cumulativas, a exemplo de rescisão contratual; ■ definir o processo de aferição do nível de desconformidade dos serviços que leva à multa; ■ definir as condições para aplicação de glosas, bem como as respectivas formas de cálculo. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • Definir as garantias de execução contratual, quando necessário; • No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, avaliar a inclusão de exigências de que a garantia possua previsão de cobertura para o pagamento de encargos trabalhistas e previdenciários não quitados pela contratada. Vale o registro de que a Nova Lei de Licitações e Contratos elenca o modelo de gestão como cláusula obrigatória do instrumento convocatório (art. 25, caput); contudo, seguindo exitosa dinâmica adotada sob a Lei nº 8.666/1993, optou-se em detalhá-la no termo de referência conforme diretrizes acima, deixando mera remissão naquele outro. Regulamentando a Lei nº 14.133/2021, merece destaque o Decreto nº 11.246/2022, que em seus artigos 21 a 24, especificam as atribuições do gestor do contrato, do fiscal técnico, do fiscal admi-nistrativo e do fiscal setorial, as quais foram devidamente incorporadas nos novos modelos de TR elaborados pela AGU e SEGES/MGI, que podem ser conferidos na página da Consultoria-Geral da União (no site agu.gov.br), a partir do destaque “Modelos de Licitações, Contratos, Convênios e Congêneres”. Os modelos estão na aba “Modelos da Lei nº 14.133/21 para pregão e concorrência”. g) forma e critérios de seleção do fornecedor; • Identificar a forma de selecionar o fornecedor (licitação, inexigibilidade, dispensa), com apresentação dos fundamentos de fato e de direito para a escolha; • Na hipótese de licitação: »destacar a concessão (ou não) de tratamento favorecido a microempresas, pequenas empresas e entidades equiparadas, na forma da LC nº 123/2006 (licitação exclusiva, cota reservada, subcontratação compulsória, etc.) e, em caso de inaplicabilidade ou impossibilidade, apresentar as justificativas, com base em, no mínimo, um fundamento do artigo 49 da LC nº 123/2006; »justificar eventual restrição de participação de empresas reunidas em consórcio e/ou cooperativas; e »justificar a eventual opção por licitação internacional. •

h) estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado; • Refinar, se for necessário, a estimativa de preços ou meios de previsão de preços referenciais realizados nos Estudos Preliminares, caso tenha havido coleta de novos elementos auxiliares à melhor mensuração dos valores envolvidos; • No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, o custo estimado da contratação deve contemplar o valor máximo global e mensal estabelecido em decorrência da identificação dos elementos que compõem o preço dos serviços, definidos da seguinte forma: »por meio do preenchimento da planilha de custos e formação de preços, observados os custos dos itens referentes ao serviço, podendo ser motivadamente dispensada naquelas contratações em que a natureza do seu objeto torne inviável ou desnecessário o detalhamento dos custos para aferição da exequibilidade dos preços praticados; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU »por meio de fundamentada pesquisa dos preços praticados no mercado em contratações similares; ou ainda por meio da adoção de valores constantes de indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes, se for o caso; »previsão de regras claras quanto à composição dos custos que impactem no valor global das propostas das licitantes, principalmente no que se refere a regras de depreciação de equipamentos a serem utilizados no serviço. i) adequação orçamentária, quando não se tratar de sistema de registro de preços; e j) necessidade de classificação, nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação). 10.6 E DEPOIS DE FINALIZADO? O Termo de Referência, em sua versão final, deverá ser divulgado no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) na mesma data de divulgação do edital ou do aviso de contratação direta (artigo 12 da IN SEGES/ME nº 81/2022). O Compras.gov.br realiza a disponibilização automaticamente, não sendo necessário ao usuário realizar ações específicas de divulgação! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 11. MINUTA DE EDITAL 11.1 O QUE É? É o instrumento convocatório da licitação e traz as regras regentes do certame. 11.2 O QUE PRECISA CONTER O EDITAL DE LICITAÇÃO? A Lei nº 14.133/2021, em seu artigo 25, tratou dos elementos mínimos que devem estar presentes no edital do certame, que são: • o objeto da licitação; e • regras relativas: • à convocação • ao julgamento • à habilitação ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • aos recursos • às penalidades da licitação • à fiscalização do contrato • à gestão do contrato • à entrega do objeto • às condições de pagamento Oportuno registrar que o edital poderá prever, ainda, a responsabilidade do contratado pela obtenção do licenciamento ambiental e pela realização da desapropriação autorizada pelo poder público, quando o objeto licitatório demandar essas providências e a Administração houver optado por transferir esse encargo ao particular. Para além disso, e independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória a previsão no edital de índice de reajustamento de preço, com data-base vinculada à data do orçamento estimado e com a possibilidade de ser estabelecido mais de um índice específico ou setorial, em conformidade com a realidade de mercado dos respectivos insumos (Art. 25, §7º da NLLC). Constará do edital de licitação ainda cláusula que exija dos licitantes, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Lado outro, quando a avaliação prévia do local de execução for imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o edital de licitação poderá prever, sob pena de inabilitação, a necessidade de o licitante atestar que conhece o local e as condições de realização da obra ou serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia.

A Lei nº 14.133/2021, em seu artigo 25, tratou dos elementos mínimos que devem estar presentes no edital do certame, que são: • o objeto da licitação; e • regras relativas: • à convocação • ao julgamento • à habilitação ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • aos recursos • às penalidades da licitação • à fiscalização do contrato • à gestão do contrato • à entrega do objeto • às condições de pagamento Oportuno registrar que o edital poderá prever, ainda, a responsabilidade do contratado pela obtenção do licenciamento ambiental e pela realização da desapropriação autorizada pelo poder público, quando o objeto licitatório demandar essas providências e a Administração houver optado por transferir esse encargo ao particular. Para além disso, e independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória a previsão no edital de índice de reajustamento de preço, com data-base vinculada à data do orçamento estimado e com a possibilidade de ser estabelecido mais de um índice específico ou setorial, em conformidade com a realidade de mercado dos respectivos insumos (Art. 25, §7º da NLLC). Constará do edital de licitação ainda cláusula que exija dos licitantes, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Lado outro, quando a avaliação prévia do local de execução for imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o edital de licitação poderá prever, sob pena de inabilitação, a necessidade de o licitante atestar que conhece o local e as condições de realização da obra ou serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia. Por fim, o edital poderá, na forma disposta em regulamento, exigir que percentual mínimo da mão de obra responsável pela execução do objeto da contratação seja constituído por mulheres vítimas de violência doméstica (Decreto nº 11.430/2023) e por oriundos ou egressos do sistema prisional. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO11.3 COMO FAZER UM EDITAL? O § 1º do artigo 25 traz que “sempre que o objeto permitir, a Administração adotará minutas padronizadas de edital e de contrato com cláusulas uniformes”, enquanto o §2º dispõe que, desde que “não sejam causados prejuízos à competitividade do processo licitatório e à eficiência do respectivo contrato, o edital poderá prever a utilização de mão de obra, materiais, tecnologias e matérias-primas existentes no local da execução, conservação e operação do bem, serviço ou obra”. Para auxiliar os gestores na construção dos editais de licitação, a Advocacia-Geral da União e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos apresenta e atualiza periodicamente minutas padronizadas, que podem ser acessadas na página da Consultoria-Geral da União (agu.gov.br), a partir do destaque Modelos de Licitações, Contratos, Convênios e Congêneres, em Modelos de Licitações e Contratos. Caso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em razão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponha a motivação das alterações diretamente na minuta do ato , logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de edital da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Consoante se infere dos modelos de edital elaborados pela AGU, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico.

Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de edital da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Consoante se infere dos modelos de edital elaborados pela AGU, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA Ação Formatação Exemplo Inclusão Fonte vermelha 1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. Deverá o gestor fazer cautelosa revisão dos termos finais do edital antes de sua publicação, atentando-se para que não haja nenhuma incongruência ou contradição com os artefatos que o antecedem, sob pena de embaraços futuros. Vale reforçar que esta minuciosa análise se mostra imprescindível em razão da Administração Pública estar adstrita ao princípio basilar que rege as contratações pátrias de vinculação ao edital (artigo 5º da NLLC). ANOTE! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 12. MINUTA DE CONTRATO 12.1 O QUE É? Os contratos administrativos são os instrumentos jurídicos que disciplinam o fornecimento de bens e a prestação de serviços por um fornecedor à Administração. São regidos pelas suas cláusulas e pelos preceitos de direito público, cabendo a aplicação, de forma supletiva, dos princípios da teoria geral dos contratos e das disposições de direito privado. Todo contrato, admitida a forma eletrônica, terá forma escrita, será juntado ao processo que tiver dado origem à contratação e será mantido à disposição do público em sítio eletrônico oficial, salvo quando imprescindível à segurança da sociedade e do Estado, nos termos da legislação que regula o acesso à informação. 12.2 QUAIS AS CLÁUSULAS NECESSÁRIAS DE UM CONTRATO ADMINISTRATIVO? O instrumento contratual deverá mencionar os nomes das partes e os de seus representantes, a finalidade, o ato que autorizou sua lavratura, o número do processo da licitação ou da contratação direta e a sujeição dos contratantes às normas da Lei nº 14.133/2021 e às cláusulas contratuais.

Os contratos celebrados pela Administração Pública com pessoas físicas ou jurídicas, inclusive as domiciliadas no exterior, deverão conter cláusula que declare competente o foro da sede da Administração para dirimir qualquer questão contratual, ressalvadas as hipóteses de: a) licitação internacional para a aquisição de bens e serviços cujo pagamento seja feito com o produto de financiamento concedido por organismo financeiro internacional de que o Brasil faça parte ou por agência estrangeira de cooperação; b) contratação com empresa estrangeira para a compra de equipamentos fabricados e entregues no exterior precedida de autorização do Chefe do Poder Executivo; e c) aquisição de bens e serviços realizada por unidades administrativas com sede no exterior. De acordo com as peculiaridades de seu objeto e de seu regime de execução, o contrato conterá cláusula que preveja período antecedente à expedição da ordem de serviço para verificação de pendências, liberação de áreas ou adoção de outras providências cabíveis para a regularidade do início de sua execução. Para além disso, o contrato poderá identificar os riscos contratuais previstos e presumíveis e prever matriz de alocação de riscos, distribuindo-os entre contratante e contratado, mediante indicação daqueles a serem assumidos pelo setor público ou pelo setor privado ou daqueles a serem compartilhados. A matriz de alocação de riscos definirá o equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato em relação a eventos supervenientes e deverá ser observada na solução de eventuais pleitos das partes, sendo que os riscos que tenham cobertura oferecida por seguradoras serão preferencialmente transferidos ao contratado. Nas contratações de projetos ou de serviços técnicos especializados, inclusive daqueles que contemplem o desenvolvimento de programas e aplicações de internet para computadores, máquinas, equipamentos e dispositivos de tratamento e de comunicação da informação (software) - e a respectiva documentação técnica associada -, o autor deverá ceder todos os direitos patrimoniais a eles relativos para a Administração Pública, hipótese em que poderão ser livremente utilizados e alterados por ela em outras ocasiões, sem necessidade de nova autorização de seu autor. Quando o projeto se referir, por sua vez, a obra imaterial de caráter tecnológico, insuscetível de privilégio, a cessão dos direitos incluirá o fornecimento de todos os dados, documentos e elementos de informação pertinentes à tecnologia de concepção, desenvolvimento, fixação em suporte físico de qualquer natureza e aplicação da obra. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Importante registrar que a divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) é condição indispensável para a eficácia do contrato e de seus aditamentos e deverá ocorrer nos seguintes prazos, contados da data de sua assinatura: • 20 (vinte) dias úteis, no caso de licitação; • 10 (dez) dias úteis, no caso de contratação direta; • em caso de urgência, os contratos terão eficácia a partir de sua assinatura e deverão ser publicados no prazo de 10 (dez) dias úteis ( se for contratação direta) ou 20 (vinte) dias úteis, sob pena de nulidade. 12.3 O INSTRUMENTO DE CONTRATO É OBRIGATÓRIO? Em regra, o instrumento contratual é obrigatório, exceto nas hipóteses do art. 95 da NLLC de: • dispensa de licitação em razão do valor; ou • compras com entrega imediata e integral dos bens adquiridos e dos quais não resultem obrigações futuras, inclusive quanto à assistência técnica, independentemente de seu valor. Nestas situações, a Administração poderá substituir motivadamente o instrumento por outro instrumento hábil, como carta-contrato, nota de empenho de despesa, autorização de compra ou ordem de execução de serviço, desde que apresentem, no que couber, as cláusulas necessárias apontadas acima. Lado outro, de forma excepcionalíssima, é legalmente autorizada a celebração de contrato verbal com a Administração na hipótese de pequenas compras ou de prestação de serviços de pronto pagamento, assim entendidos aqueles de valor atualizável não superior a R$ 11.441,66 (onze mil, quatrocentos e quarenta e um reais e sessenta e seis centavos)1, conforme art. 95, §2º da NLLC. É necessário ficar atento, contudo, para eventual atualização desse valor, realizada periodicamente pelo Poder Executivo Federal. Não é demais destacar que na hipótese de dispensa do instrumento do contrato, aplica-se, no que couber, o disposto no art. 92 da NLLC sobre cláusulas necessárias em todo contrato (art. 95, § 1º da NLLC).

Não é demais destacar que na hipótese de dispensa do instrumento do contrato, aplica-se, no que couber, o disposto no art. 92 da NLLC sobre cláusulas necessárias em todo contrato (art. 95, § 1º da NLLC). V da NLLC). 1 Valores atualizados até dezembro de 2022. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO Considerando o Parecer nº 00009/2022/DECOR/CGU/AGU e o Parecer nº 00004/2022/CNMLC/CGU/AGU, o gestor deve acautelar-se, também nas contratações públicas, quanto à observância das disposições da Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD). Sem prejuízo do atendimento às demais orientações lá constantes, recomenda-se a supressão de números de documentos (e outros dados) pessoais de representantes de contratante e contratado nos artefatos da contratação, em especial nos contratos. ATENÇÃO!12.4 COMO FAZER UM CONTRATO ADMINISTRATIVO? As minutas padronizadas de instrumento de contrato são apresentadas e atualizadas, acompanhadas de notas explicativas, pela Secretaria de Gestão do Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, em parceria com a Advocacia-Geral da União, e podem ser acessadas pela página da Consultoria-Geral da União (no site agu.gov.br), no destaque Modelos de Convênios, Licitações e Contratos. Os documentos já contemplam as cláusulas mínimas necessárias previstas na Lei nº 14.133/2021. Caso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo Assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em razão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponha a motivação das alterações diretamente na minuta do ato , logo após a modificação, mantendo- se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de edital da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Lado outro, consoante se infere dos modelos de edital elaborados pela AGU, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Por isso, deve-se ter bastante atenção para que a minuta apresentada não traga dispositivos que são contraditórios entre si, recomendando-se ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Deverá o gestor fazer cautelosa revisão dos termos finais da minuta de contrato antes de sua publicação como anexo do edital (art. 18, inciso VI, da NLLC), atentando-se para que não haja nenhuma incongruência ou contradição com os artefatos que o antecedem, sob pena de embaraços futuros. Vale reforçar que esta minuciosa análise se mostra imprescindível em razão da Administração Pública estar adstrita ao princípio basilar que rege as contratações pátrias de vinculação ao edital e seus anexos (art. 5º da NLLC). ANOTE!sempre riscar a redação que não foi escolhida e mantê-la riscada na versão apresentada, o que propicia visualizar a opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha a ele posta. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA Ação Formatação Exemplo Inclusão Fonte vermelha 1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico.

O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. ADOÇÃO DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS E MINUTA DE ATA (SE FOR O CASO) 13.1 O QUE É SRP? O Sistema de Registro de Preços (SRP), conforme conceituação trazida pela Lei nº 14.133/2021, consiste no conjunto de procedimentos para realização, mediante contratação direta ou licitação nas modalidades pregão e concorrência, de registro formal de preços relativos a prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações futuras. “ Utilizando esse procedimento, pode-se abrir um certame licitatório em que o vencedor terá seus preços registrados, para que posteriores necessidades de contratação sejam dirigidas diretamente a ele, de acordo com os preços aferidos” (TORRES, Ronny Charles Lopes. Leis de licitações públicas comentadas. 14. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Juspodivm, 2023) A Nova Lei de Licitações e Contratos, inovando em relação ao diploma anterior, dispôs sobre o instituto de maneira mais minuciosa, conferindo- lhe inclusive uma seção própria no capítulo que trata dos “Instrumentos Auxiliares”, em seus artigos 82 ao 86. O regime infralegal do instituto encontra-se no Decreto nº 11.462, de 31 de março de 2023. 13.2 QUANDO É POSSÍVEL UTILIZAR O SRP? Conforme o artigo 3º do Decreto nº 11.462/2023, a adoção do SRP pela Administração Pública pode se dar, em especial: • quando, pelas características do objeto, houver necessidade de contratações permanentes ou frequentes; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • quando for conveniente a aquisição de bens com previsão de entregas parceladas ou contratação de serviços remunerados por unidade de medida, como quantidade de horas de serviço, postos de trabalho ou em regime de tarefa; • quando for conveniente para atendimento a mais de um órgão ou a mais de uma entidade, inclusive nas compras centralizadas; • quando for atender a execução descentralizada de programa ou projeto federal, por meio de compra nacional ou da adesão para fins de transferências; ou • quando, pela natureza do objeto, não for possível definir previamente o quantitativo a ser demandado pela Administração. Além disso, o sistema de registro de preços também poderá ser utilizado nas hipóteses de inexigibilidade e de dispensa de licitação para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um órgão ou entidade, desde que presente circunstância legal que autorize a contratação direta (artigos 74 e 75 da Lei nº 14.133/2021). É fundamental que as razões para o uso do SRP sejam apresentadas nos autos pela Administração, juntamente com o fundamento legal autorizador. 13.3 QUAIS AS CONDIÇÕES PARA O USO DO SRP? O sistema de registro de preços, previsto nos artigos 82 a 86 do citado diploma legal e regulamentado pelo Decreto nº 11.462, de 31 de março de 2023, poderá ser usado para a contratação de bens e serviços desde que observadas, em síntese, as seguintes condições: • realização prévia de ampla pesquisa de mercado; • seleção de acordo com os procedimentos previstos em regulamento; • desenvolvimento obrigatório de rotina de controle; • atualização periódica dos preços registrados; • definição do período de validade do registro de preços; • inclusão, em ata de registro de preços, do licitante que aceitar cotar os bens ou serviços em preços iguais aos do licitante vencedor na sequência de classificação da licitação e inclusão do licitante que mantiver sua proposta original. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO13.4 QUEM É QUEM NO SRP? No âmbito do SRP, os órgãos e entidades da Administração Pública podem ser gerenciadores ou participantes.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO13.4 QUEM É QUEM NO SRP? No âmbito do SRP, os órgãos e entidades da Administração Pública podem ser gerenciadores ou participantes. Uma importante providência do órgão ou da entidade gerenciadora, na fase preparatória do processo licitatório para fins de registro de preços, é realizar procedimento público de intenção de registro de preços (IRP) para possibilitar, pelo prazo mínimo de 8 (oito) dias úteis, a participação de outros órgãos ou entidades na respectiva ata e determinar a estimativa total de quantidades da contratação. As competências do órgão gerenciador estão previstas no artigo 7º do Decreto nº 11.462/2023, com destaque para: • realizar pesquisa de mercado para identificar o valor estimado da licitação ou contratação direta e, quando for o caso, consolidar os dados das pesquisas de mercado realizadas pelos órgãos e pelas entidades participantes, inclusive na hipótese de compra centralizada; • promover os atos necessários à instrução processual para a realização do procedimento licitatório ou da contratação direta e todos os atos deles decorrentes, como a assinatura da ata e a sua disponibilização aos órgãos ou às entidades participantes; • deliberar quanto à adesão posterior de órgãos e entidades que não tenham manifestado interesse durante o período de divulgação da IRP; • aplicar, garantidos os princípios da ampla defesa e do contraditório, as penalidades decorrentes de infrações no procedimento licitatório ou na contratação direta e registrá-las no SICAF; Já o órgão ou entidade participante é o órgão ou entidade da Administração Pública que participa dos procedimentos iniciais da contratação para registro de preços e integra a ata de registro de preços. As competências do órgão ou entidade participante foram consignadas no artigo 8º do Decreto nº 11.462/2023, com destaque para: ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • registrar no SRP digital sua intenção de participar do registro de preços, acompanhada: a) das especificações do item ou do termo de referência ou projeto básico adequado ao registro de preços do qual pretende participar; b) da estimativa de consumo; e c) do local de entrega; • aplicar, garantidos os princípios da ampla defesa e do contraditório, as penalidades decorrentes do descumprimento do pactuado na ata de registro de preços, em relação à sua demanda registrada, ou do descumprimento das obrigações contratuais, em relação às suas próprias contratações, informar as ocorrências ao órgão ou à entidade gerenciadora e registrá-las no SICAF; e • prestar as informações solicitadas pelo órgão ou pela entidade gerenciadora quanto à contratação e à execução da demanda destinada ao seu órgão ou à sua entidade. 13.5 É POSSÍVEL ADESÃO À ATA? Sim! Se não participarem do procedimento de intenção de registro de preços, os órgãos e entidades excepcionalmente poderão aderir à ata na condição de não participantes (‘carona’), observados os seguintes requisitos: • apresentação de justificativa da vantagem da adesão, inclusive em situações de provável desabastecimento ou descontinuidade de serviço público; • demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados pelo mercado; • prévias consulta e aceitação do órgão ou entidade gerenciadora e do fornecedor. Nestes casos, deve-se observar que as aquisições ou as contratações adicionais não poderão exceder: a) por órgão ou entidade, a 50% (cinquenta por cento) dos quantitativos dos itens do instrumento convocatório registrados na ata de registro de preços para o órgão ou a entidade gerenciadora e para os órgãos ou as entidades participantes (limite quantitativo individual); e b) na totalidade, ao dobro do quantitativo de cada item registrados na ata de registro de preços para o órgão ou a entidade gerenciadora e os órgãos ou as entidades participantes, independentemente do número de órgãos ou entidades não participatntes que aderirem à ata de registro de preços (limite quantitativo global). ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO13.6 É NECESSÁRIO ALGUM ACRÉSCIMO NO EDITAL? Sim!

ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • a vedação à contratação, no mesmo órgão ou na mesma entidade, de mais de uma empresa para a execução do mesmo serviço, a fim de assegurar a responsabilidade contratual e o princípio da padronização, ressalvado o disposto no art. 49 da Lei nº 14.133/2021; e • na hipótese de licitação que envolva o fornecimento de bens, a Administração poderá, excepcionalmente, exigir amostra ou prova de conceito do bem na fase de julgamento das propostas ou de lances, ou no período de vigência do contrato ou da ata de registro de preços, desde que justificada a necessidade de sua apresentação. 13.7 E A ATA DE REGISTRO DE PREÇOS? A Ata de Registro de Preços é o documento vinculativo e obrigacional, com característica de compromisso para futura contratação, no qual são registrados o objeto, os preços, os fornecedores, os órgãos ou as entidades participantes e as condições a serem praticadas, conforme as disposições contidas no edital da licitação, no aviso ou no instrumento de contratação direta e nas propostas apresentadas, e cujo modelo editado em parceria entre a Advocacia-Geral da União e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos pode ser acessado neste QR Code: Caso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo Assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em razão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponha a motivação das alterações diretamente na minuta do ato , logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão dessas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOLado outro, consoante se infere dos modelos de edital elaborados pela AGU, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Por isso, deve-se ter bastante atenção para que a minuta apresentada não traga dispositivos que são contraditórios entre si, recomendando- se sempre riscar a redação que não foi escolhida e mantê-la riscada na versão apresentada, o que propicia visualizar a opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha a ele posta. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA Ação Formatação Exemplo Inclusão Fonte vermelha 1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. Serão registrados na ata os preços e os quantitativos do adjudicatário, bem como, na forma de anexo para formação de cadastro de reserva: • os licitantes ou os fornecedores que aceitarem cotar os bens, as obras ou os serviços com preços iguais aos do adjudicatário, observada a classificação na licitação; e • os licitantes ou os fornecedores que mantiverem sua proposta original. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente motivada.

1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. Serão registrados na ata os preços e os quantitativos do adjudicatário, bem como, na forma de anexo para formação de cadastro de reserva: • os licitantes ou os fornecedores que aceitarem cotar os bens, as obras ou os serviços com preços iguais aos do adjudicatário, observada a classificação na licitação; e • os licitantes ou os fornecedores que mantiverem sua proposta original. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente motivada. É possível, contudo, que as quantidades previstas para os itens com preços registrados sejam remanejadas pelo órgão ou pela entidade gerenciadora entre os órgãos ou as entidades participantes e não participantes do registro de preços. O prazo de vigência da Ata de Registro de Preços será de 1 (um) ano, contado do primeiro dia útil subsequente à data de divulgação no PNCP e poderá ser prorrogado, por igual período, desde que comprovado o preço vantajoso. ATENÇÃO! ANOTE! Os contratos e outros instrumentos que decorrerem da ata, por sua vez, terão prazos de vigência próprios conforme regramento da Lei nº 14.133/2021, mas deverão ser assinados dentro do prazo de vigência daquela (limite temporal). A indicação da disponibilidade de créditos orçamentários somente será exigida para a formalização do contrato ou de outro instrumento hábil, ficando dispensada no momento do registro de preços. 13.8 E SE OCORRER DISSOCIAÇÃO ENTRE PREÇO REGISTRADO E DE MERCADO? Na hipótese de preço registrado tornar-se superior ao preço praticado no mercado, por motivo superveniente, o órgão ou a entidade gerenciadora convocará o fornecedor para negociar a redução do preço registrado. Caso não aceite reduzir seu preço aos valores praticados pelo mercado, o fornecedor será liberado do compromisso assumido quanto ao item registrado, sem aplicação de penalidades administrativas. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOPor outro lado, se o preço de mercado tornar-se superior ao preço registrado e o fornecedor não puder cumprir as obrigações estabelecidas na ata, será facultado ao fornecedor requerer ao gerenciador a alteração do preço registrado, mediante comprovação de fato superveniente que o impossibilite de cumprir o compromisso. Além disso, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações: • em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada; • em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; ou • na hipótese de previsão no edital ou no aviso de contratação direta de cláusula de reajustamento ou repactuação sobre os preços registrados. 13.9 POSSO CANCELAR UM PREÇO REGISTRADO? Sim! O cancelamento dos preços registrados poderá ser realizado pelo gerenciador, em determinada ata de registro de preços, total ou parcialmente, nas seguintes hipóteses, desde que devidamente comprovadas e justificadas: • por razão de interesse público; • a pedido do fornecedor, decorrente de caso fortuito ou força maior; ou • se não houver êxito nas negociações com o fornecedor, na hipótese de o preço registrado tornar-se superior ao preço praticado no mercado. 13.10 E O REGISTRO DO FORNECEDOR? Também!

Também! O procedimento para registro de preços será realizado no SRP Digital (comprasnet.gov.br), observados os procedimentos estabelecidos no manual técnico operacional, a ser publicado pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. A Ata de Registro de Preços observará o modelo aprovado em parceria entre a Advocacia-Geral da União (AGU) e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos (MGI), podendo ser acessado na página da Consultoria- Geral da União (agu.gov.br), a partir do destaque “Modelos de Licitações, Contratos, Convênios e Congêneres”. Por fim, o controle e o gerenciamento das atas de registro de preços serão realizados por meio da ferramenta de Gestão de Atas (disponível em comprasnet.gov.br) quanto aos quantitativos e os saldos, as solicitações de adesão e o remanejamento das quantidades ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 14. AUTORIZAÇÃO PARA CONTRATAÇÃO 14.1 O QUE É? É ato da autoridade competente que, de forma fundamentada, autoriza a formalização de uma contratação pública. 14.2 A QUE PRECISO ME ATENTAR? No âmbito do Poder Executivo Federal, o Decreto nº 10.193, de 27 de dezembro de 2019, passou a estabelecer limites e instâncias de governança para a contratação de bens e serviços, aplicáveis aos Órgãos, entidades e fundos do Poder Executivo Federal integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, na forma do artigo 3º. Decreto nº 10.193/2019 Art. 3º A celebração de novos contratos administrativos e a prorrogação de contratos administrativos em vigor relativos a atividades de custeio serão autorizadas em ato do Ministro de Estado ou do titular de órgão diretamente subordinado ao Presidente da República. § 1º Para os contratos de qualquer valor, a competência de que trata o caput poderá ser delegada às seguintes autoridades, permitida a subdelegação na forma do § 2º: I - titulares de cargos de natureza especial; II - dirigentes máximos das unidades diretamente subordinadas aos Ministros de Estado; e III - dirigentes máximos das entidades vinculadas. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU §2º Para os contratos com valor inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos subsecretários de planejamento, orçamento e administração ou à autoridade equivalente, permitida a subdelegação nos termos do disposto no § 3º. §3º Para os contratos com valor igual ou inferior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos coordenadores ou aos chefes das unidades administrativas dos órgãos ou das entidades, vedada a subdelegação. A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022, por sua vez, estabelece normas complementares para o cumprimento do Decreto nº 10.193/2019, incumbindo ao órgão contratante ficar atento a eventual diploma que venha a estabelecer novas determinações complementares ao Decreto nº 10.193/2019, devendo-se observar os preceitos dos atos normativos regulamentares ainda vigentes. A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022, dispõe: Portaria ME nº 7.828/2022 Art. 2º Consideram-se atividades de custeio, para fins do disposto no art. 3º do Decreto nº 10.193/2019, aquelas diretamente relacionadas às atividades comuns a todos os órgãos e entidades que apoiam o desempenho de suas atividades institucionais, tais como: I - fornecimento de combustíveis, energia elétrica, água, esgoto e serviços de telecomunicação; II - os serviços de conservação, limpeza, jardinagem, mensageria, segurança, vigilância, transportes, informática, copeiragem, recepção, reprografia, telecomunicações e manutenção de prédios, equipamentos e instalações; III - realizações de congressos e eventos, serviços de publicidade, serviços gráficos e editoriais; IV - aquisição, locação e reformas de imóveis; V - aquisição, manutenção e locação de veículos, máquinas e equipamentos; e VI - aquisição de materiais de expediente. As disposições do Decreto nº 10.193/2019, não se aplicam às agências reguladoras, nos termos de seu art. 1º, parágrafo único, inciso II. ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOParágrafo único.

A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022, dispõe: Portaria ME nº 7.828/2022 Art. 2º Consideram-se atividades de custeio, para fins do disposto no art. 3º do Decreto nº 10.193/2019, aquelas diretamente relacionadas às atividades comuns a todos os órgãos e entidades que apoiam o desempenho de suas atividades institucionais, tais como: I - fornecimento de combustíveis, energia elétrica, água, esgoto e serviços de telecomunicação; II - os serviços de conservação, limpeza, jardinagem, mensageria, segurança, vigilância, transportes, informática, copeiragem, recepção, reprografia, telecomunicações e manutenção de prédios, equipamentos e instalações; III - realizações de congressos e eventos, serviços de publicidade, serviços gráficos e editoriais; IV - aquisição, locação e reformas de imóveis; V - aquisição, manutenção e locação de veículos, máquinas e equipamentos; e VI - aquisição de materiais de expediente. As disposições do Decreto nº 10.193/2019, não se aplicam às agências reguladoras, nos termos de seu art. 1º, parágrafo único, inciso II. ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOParágrafo único. A autoridade assistida deve certificar-se sobre a natureza da atividade a ser contratada – se constitui ou não atividade de custeio - tendo como parâmetro a citada Portaria, adotando as providências necessárias, dentre as quais se inclui a autorização para contratação conforme alçada acima delineada, sob pena de se praticar ato com vício de competência. A autorização de que trata o art. 3º do Decreto nº 10.193/2019, poderá ser realizada em qualquer fase do processo de contratação até antes da assinatura do contrato ou do termo aditivo de prorrogação (Art. 3º, da Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022). Recomenda-se à área técnica do assessorado verificar a eventual existência de Decretos ou outro normativos relativos a “limites”, “contingenciamento orçamentário” ou a “restrição ao empenho de verbas”. 15. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) 15.1 O QUE É? É o documento, em formato de lista, que materializa a avaliação da conformidade legal e da suficiência da instrução processual de contratação pública pelo órgão contratante. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 15.2 QUAL O FUNDAMENTO? Nos termos do que dispõe o Enunciado BPC nº 06 e o artigo 36 da Instrução Normativa SEGES nº 05/2017, antes do envio do processo para análise jurídica, deve ser realizada uma avaliação de conformidade legal do procedimento de contratação. 15.3 ONDE ENCONTRO A LISTA DE VERIFICAÇÃO? A Advocacia-Geral da União também dispõe de Check-Lists previamente elaborados para os diversos tipos de contratações, servindo de excelente instrumento de apoio para que seja aferida a correção da instrução. Acesse a Lista de Verificação neste QR Code: O Assessorado deve se atentar para a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução. Ao preencher a Lista de Verificação, a simples aposição de “SIM”, “NÃO” ou “NÃO SE APLICA” não é suficiente, devendo ser indicadas as folhas ou o sequencial do sistema em que se encontra o documento que comprova o preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a localização do documento no processo. Caso se aponha “NÃO” em algum dos itens da Lista de Verificação, é necessário que se justifique, no caso concreto, por qual razão tal providência ainda não foi atendida ou então se esta será realizada após prolação de parecer jurídico pelo órgão consultivo da AGU. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 16. ENCERRAMENTO Com a elaboração de modelos a serem utilizados pelos requisitantes quando da formalização da demanda, dos estudos preliminares e do gerenciamento de riscos, aliado ao constante trabalho de atualização e padronização empreendido pela exitosa parceria AGU/MGI quanto aos termos de referência, acredita-se que haverá maior uniformização no planejamento da contratação pelos órgãos e entidades da Administração Pública, contribuindo assim, mediante uniformização, para racionalizar o trabalho dos setores de licitação e de consultoria jurídica.

Caso se aponha “NÃO” em algum dos itens da Lista de Verificação, é necessário que se justifique, no caso concreto, por qual razão tal providência ainda não foi atendida ou então se esta será realizada após prolação de parecer jurídico pelo órgão consultivo da AGU. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 16. ENCERRAMENTO Com a elaboração de modelos a serem utilizados pelos requisitantes quando da formalização da demanda, dos estudos preliminares e do gerenciamento de riscos, aliado ao constante trabalho de atualização e padronização empreendido pela exitosa parceria AGU/MGI quanto aos termos de referência, acredita-se que haverá maior uniformização no planejamento da contratação pelos órgãos e entidades da Administração Pública, contribuindo assim, mediante uniformização, para racionalizar o trabalho dos setores de licitação e de consultoria jurídica. Ressalvados os documentos cuja elaboração, por força normativa, deve se dar diretamente em sistemas disponibilizados pela SEGES/ MGI, recomenda-se que os modelos aqui apresentados passem a constar do sistema SEI dos respectivos Ministérios como “padrão”, possibilitando assim que os requisitantes tenham acesso rápido a estas ferramentas de uniformização no próprio editor de texto da plataforma. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU DECLARAÇÃO DE UTILIZAÇÃO DE MODELOS AGU/MGI ART. 29 e ART. 35 da INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 05/2017 e ENUNCIADO BPC nº 06 Órgão: Setor Requisitante Objeto da Licitação Tipo de Licitação: Declaração: Declaramos que, para a devida instrução processual, em respeito aos artigos 29 e 35 da IN nº 05/2017 e Enunciado BPC nº 06, foram utilizados os modelos de Termo de Referência/Projeto Básico, Edital, Contrato e Ata de Registro de Preço S constantes no site da AGU/MGI, conforme os links que seguem: Termo de Referência: Link: Data da Extração: Edital: Link: Data da Extração: Contrato: Link: Data da Extração: Ata de Registro de Preços: Link: Data da Extração: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOAjustes e Justificativas: Informamos que as supressões se encontram tachadas nos documentos SEI (XXXXXX), e que as inclusões foram marcadas com a cor vermelha, as adaptações/alterações/ajustes encontram-se destacadas na cor verde e que o mero preenchimento das lacunas foram realizados com letras da cor azul, todos feitos diretamente no texto. As justificativas seguem transcritas em letras da cor cinza logo abaixo de cada item modificado. Assinaturas: Responsáveis Setor Requisitante Responsáveis Setor de Licitações e Contratos ____________________________ ______________________________________ ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU DECLARAÇÃO DE ADEQUAÇÃO AO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DO ÓRGÃO Órgão: Setor Requisitante Objeto da Licitação Tipo de Licitação: Declaração: Declaramos para os devidos fins que a presente contratação se encontra em consonância com o Planejamento Estratégico, as diretrizes de planejamento conjunto de contratações e o Sistema de Governança deste Órgão Contratante. Declaramos ainda que o planejamento da contratação foi realizado com a ciência e observância do INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO, conforme parceria técnica entre ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO e o MINISTÉRIO DA GESTÃO E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS. Assinaturas: Responsáveis Setor Requisitante Responsáveis Setor de Licitações e Contratos ____________________________ ______________________________________ [1] Disponível em: <https://www.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/manual-etp-digital>. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI SAS. Ed. Sede AGU I, Quadra. 03, Lotes 5 e 6, 12º andar, sala 1200 | Brasília-DF - CEP: 70070-030 (61) 2026-9192ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃOMINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS

Portal Compras Governamentais Orientações/Passo a Passo IRP – Intenção de Registro de Preço Versão – 0 6 Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 1 IRP – Intenção de Registro de Preço – SIASGNet Orientações – Passo a passo 01 – Como acessar o módulo IRP Para obter acesso ao módulo, IRP – Intenção de Registro de Preço , o cadastrador parcial do Órgão/Unidade deverá acessar o Senha Rede, na opção HABUSUSIS, informar o CPF do servidor e assinalar a opção IRP. Para acessar o módulo, IRP – Intenção de Registro de Preço , acesse: •https://www.compras governamentais .gov.br ; •Clique no link PRODUÇÃO; •Em Perfil, selecione Governo, informe CPF e senha (a senha utilizada para acessar o grande porte) e clique em “ACESSAR”; •Em seguida clique em “SERVIÇOS DO GOVERNO”, “SIASGNet”, “IRP ”. 02 – Como Cadastrar o Gestor de Compras No menu principal do módulo IRP, clique em "Gestor de Compras ", "Cadastrar Gestor de Compras”. •O sistema exibe o CPF do usuário, clique em Ok. O sistema exibe o nome do usuário . •Em seguida, informe os dados complementares: E-mail,Telefone, Fax e clique em “Confirmar”. •O sistema disponibiliza a opção “Difinir Perfil de Atuação” 03 – Como Definir o Perfil de Atuação No menu principal do módulo IRP, clique em "Gestor de Compras ", "Gerenciar o Perfil Atuação ” . Selecione: Gerenciador – Se for gerenciar as licitações Participante – Se for apenas manifestar interesse em participar de licitações de outros órgãos. Gerenciador e Participante – Para os dois papeis. O menu será disponibilizado conforme a seleção do perfil do gestor. 04 – Como Cadastrar Perfil p/ Recebimento de Aviso No menu principal do módulo IRP, clique em "Gestor de Compras ", "Cadastrar Perfil p/ Recebimento Aviso ”. Esta opção permite ao usuário a receber avisos/e-mail dos serviços e materiais selecionados. Selecione “Material” ou “Serviço” e clique em “Consultar”. Após selecionar os itens desejados, assinale a quadricula “Desejo receber e-mail com os avisos de IRP ”. O sistema exibe a mensagem: “ Perfil para recebimento de aviso incluído “. Importante Saber: A seleção deverá ser feita conforme os itens do catálago de Material e catálago de Serviço, podendo ser feita por: Item, Grupo e/ou Classe. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 2 05 – Como Incluir uma IRP - Intenção de Registro de Preço para Disponibilizar para Inclusão de Aviso (Órgão Gerenciador) No menu principal do módulo IRP, clique em "IRP", "Nova Intenção de Registro de Preço ” Na “Modalidade de Licitação”, informe a modalidade da licitação. Em “Tipo de Licitação ”, selecione “Menor Preço ou Maior Desconto” Em “Data Provável da Licitação”, informe a data provável da licitação em dd/mm/aaaa Em “Prazo Estimado de Validade da Ata ”, informe a validade da Ata em meses. No campo “Objeto”, informe o objeto da compra. Clique em Salvar, o sistema exibirá a mensagem “A IRP número 999999 – 000XX/AAAA foi incluída. ”Anote o número da IRP e clique em OK. Em seguida clique no botão “Incluir Item” e inclua os itens. No campo “Tipo de Item”, selecione se “Material” ou “Serviço” No campo “Código do Item”, informe o código do item e clique em “localizar” ou No campo “Descrição”, informe a palavra-chave do item e clique em “ localizar”. Em seguida, selecione o item desejado e clique em “ Detalhar”. Escolha o item e clique em “Selecionar”. O sistema exibe a mensagem “ O item foi incluído. ”, clique em “OK” Após selecionar o item, informe os campos “ Unidade de Fornecimento” ,”Valor Unitário Estimado (R$)” e “Critério de Julgamento ” do item. No campo “Observações do Item ”, caso seja necessário, informe sobre o item; Na área “Local de Entrega”, informe “Município/UF de Entrega ”, “Quantidade” de entrega do item e clique em “Incluir”.

Selecione “Material” ou “Serviço” e clique em “Consultar”. Após selecionar os itens desejados, assinale a quadricula “Desejo receber e-mail com os avisos de IRP ”. O sistema exibe a mensagem: “ Perfil para recebimento de aviso incluído “. Importante Saber: A seleção deverá ser feita conforme os itens do catálago de Material e catálago de Serviço, podendo ser feita por: Item, Grupo e/ou Classe. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 2 05 – Como Incluir uma IRP - Intenção de Registro de Preço para Disponibilizar para Inclusão de Aviso (Órgão Gerenciador) No menu principal do módulo IRP, clique em "IRP", "Nova Intenção de Registro de Preço ” Na “Modalidade de Licitação”, informe a modalidade da licitação. Em “Tipo de Licitação ”, selecione “Menor Preço ou Maior Desconto” Em “Data Provável da Licitação”, informe a data provável da licitação em dd/mm/aaaa Em “Prazo Estimado de Validade da Ata ”, informe a validade da Ata em meses. No campo “Objeto”, informe o objeto da compra. Clique em Salvar, o sistema exibirá a mensagem “A IRP número 999999 – 000XX/AAAA foi incluída. ”Anote o número da IRP e clique em OK. Em seguida clique no botão “Incluir Item” e inclua os itens. No campo “Tipo de Item”, selecione se “Material” ou “Serviço” No campo “Código do Item”, informe o código do item e clique em “localizar” ou No campo “Descrição”, informe a palavra-chave do item e clique em “ localizar”. Em seguida, selecione o item desejado e clique em “ Detalhar”. Escolha o item e clique em “Selecionar”. O sistema exibe a mensagem “ O item foi incluído. ”, clique em “OK” Após selecionar o item, informe os campos “ Unidade de Fornecimento” ,”Valor Unitário Estimado (R$)” e “Critério de Julgamento ” do item. No campo “Observações do Item ”, caso seja necessário, informe sobre o item; Na área “Local de Entrega”, informe “Município/UF de Entrega ”, “Quantidade” de entrega do item e clique em “Incluir”. Para incluir outros itens, clique em “ Novo Item” e repita os passos acima. Após incluir todos os itens clique em “ Itens”, em “Finalizar Inclusão ”. No campo “Observação”, informe sobre a licitação, se necessário; Em “Anexo”, anexe o arquivo que julgar necessário; Em seguida clique em “Disponibilizar para Inclusão d o Aviso”, informe a Justificativa e clique novamente em “Disponibilizar para Inclusão do Aviso”; O sistema exibe a mensagem “Confirma a disponibilização da IRP para a inclusão do aviso? ” clique em Sim. O sistema exibe novamente a mensagem “A Intenção de Registro de Preços 999999 – XXXXX/AAAA foi disponibilizada para a inclusão do aviso. Clique em “ OK”. Em seguida saia do sistema IRP e acesse o módulo Divulgação de Compras para incluir a licitação. Importante Saber: -Se seu computador estiver com bloqueador de pop-up não será exibido o número da IRP. Se necessário, solicite apoio de técnico de informática para retirar o bloqueador de pop-up. -Se clicar em “Divulgar” – A IRP ficará disponível por 5 dias para que outros órgãos/unidade manifestem sua intenção para participar desta IRP. -Se clicar em “Disponibilizar para Inclusão d o Aviso” - A IRP irá direto para o módulo Divulgação de Compras e caso queira incluir órgãos participantes, inclua no módulo Divulgação de Compras. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 3 06 – Como Incluir uma IRP - Intenção de Registro de Preço para ser "Divulgada" - (Órgão Gerenciador) No menu principal do módulo IRP, clique em "IRP", "Nova Intenção de Registro de Preço ” Na “Modalidade de Licitação”, informe a modalidade da licitação.

-Se clicar em “Disponibilizar para Inclusão d o Aviso” - A IRP irá direto para o módulo Divulgação de Compras e caso queira incluir órgãos participantes, inclua no módulo Divulgação de Compras. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 3 06 – Como Incluir uma IRP - Intenção de Registro de Preço para ser "Divulgada" - (Órgão Gerenciador) No menu principal do módulo IRP, clique em "IRP", "Nova Intenção de Registro de Preço ” Na “Modalidade de Licitação”, informe a modalidade da licitação. No campo “Objeto”, informe o objeto da compra. Clique em Salvar, o sistema exibirá a mensagem: “A IRP número 200999 – 000XX/2011 foi incluída. ”Anote o número da IRP e clique em OK. Em seguida clique no botão “Incluir Item” e inclua os itens. No campo “Tipo de Item”, selecione se “Material” ou “Serviço” No campo “Código do Item”, informe o código e clique na lupa ao lado, se não souber. No campo “Descrição”, informe a palavra-chave do item e clique em “ localizar”. Em seguida, selecione o item desejado e clique em “ Detalhar”. Escolha o item e clique em “Selecionar”. Após selecionar o item, informe os campos “ Unidade de Fornecimento ”,“Valor Unitário Estimado (R$)” e “Critério de Julgamento ” do item. Na área “Local de Entrega”, informe “Município/UF de Entrega ”, “Quantidade” de entrega do item e clique em “Incluir”. Em seguida clique em “ Salvar Item”. Para incluir outros itens, clique em “ Novo Item” e repita os passos acima. Neste momento é exibido o botão “ Copiar Itens” caso o usuário queira copiar itens de uma outra IRP. Apos incluir todos os itens clique em “ Itens”, em “Finalizar Inclusão ”. No campo “Observação”, informe sobre a licitação, se necessário; Em “Anexo”, anexe o arquivo que julgar necessário; Em seguida clique em “Divulgar”. Informe a “Data Limite para Envio de Propostas ” que são no mínimo 5 dias úteis. Em seguida clique em “ Confirmar” O sistema exibe o resumo da IRP . Assinale a quadricula “ Declaro ter dado ciência à autoridade competente do Órgão da divulgação de compra por Registro de Preço. E em seguida clique “ Confirmar”, o sistema exibe a mensagem: “ Intenção de registro de preço divulgada”, clique em “OK”. Importante Saber: - Neste momento é disparado e-mail para os gestores de compras que se cadastraram para receber aviso do referido material. - E a situação da IRP é " Aberta". Com a IRP na situação de ABERTA, é possivel alterar; valor unitário, critério de julgamento, município, quantidade do item e outros campos que estiverem em aberto. - Não é possivel alterar o código do item e nem excluir o item. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 4 - Na aba ITENS, é possivel copiar itens de outra IRP. Para isso, clique em " Copiar Itens", informe o número da IRP e clique em "Pesquisar". Em seguida clique em "Consultar". 07 – Como manifestar o interesse em participar de uma IRP - (Órgão Participante) No menu principal do módulo IRP, clique em "Manifestar Interesse", "Nova Manifestação de Interesse" Selecione o campo “Nº da IRP”, informe o nº da IRP e clique em “ Pesquisar”. O sistema exibe a IRP. Clique em “Selecionar” Informe o campo “Motivo para Adesão ao Processo de Contratação por SRP” e em seguida clique em “Salvar”. O sistema exibe a mensagem “As manifestações dos itens devem ser enviadas até a data limite definida para cada item da IRP. Após esta data as manifestações para os itens serão excluídas.” Em seguida clique em “OK”. O sistema exibe os itens da IRP, clique no link do “Incluir Proposta”, do item desejado.

O sistema exibe a mensagem “As manifestações dos itens devem ser enviadas até a data limite definida para cada item da IRP. Após esta data as manifestações para os itens serão excluídas.” Em seguida clique em “OK”. O sistema exibe os itens da IRP, clique no link do “Incluir Proposta”, do item desejado. Em seguida clique “Salvar”, se desejar manifestar interesse para outros itens, clique em “Propostas”. Caso queira Propor negociação para o item, clique no link “Visualizar Negociação”no campo “Ações”. Ao terminar clique na aba “ Finalizar”; No campo “Observação”, informe sobre a licitação, se necessário, anexe o arquivo que julgar necessário e clique em “Salvar”; Em seguida clique em “Enviar”. O sistema exibe um Resumo da Manifestação de Interesse , clique novamente em “Enviar”. O sistema exibe a mensagem: “ A manifestação de interesse de IRP foi enviada. Em seguida clique em “OK”. Importante saber: - Para Manifestar Interesse, o usuário poderá utilizar uma das opções; - “Quadro de IRP” , Pelo e-mail que recebeu e “Manifestar Interesse”; - Enviado à Intenção, o gestor aguardará o término do prazo estipulado para analisar a intenção. 08 – Como Analisar IRP - (Órgão Gerenciador) No menu principal do módulo IRP, clique em "Analisar IRP". Selecione o “Nº da IRP”, o sistema exibe todos os itens da IRP e a situação de cada item. Deserto – Não houve nenhuma manifestação de Interesse para o item Não analisado – Houve manifestação de Interesse para o item Clique no link “Analisar” do item desejado. O sistema exibe dados do item. Selecione na manifestação do Órgão referente ao item e clique em um dos botões : ◦Aceitar - Se for aceitar; Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 5 ◦Negociar - Se o valor estimado estiver diferente do valor do gerenciador, ele poderá fazer uma media dos valores e alterar o valor estimado negociando com o órgão participante. ◦Recusar – se for recusar e Informar/justificar o motivo da recusa. Clique em “Aceitar”, o sistema exibe a mensagem: Confirma o aceite das manifestações de itens selecionados?, clique em “Sim”. O sistema exibe novamente a mensagem: A(s) manifestação(ões) do(s) item(ns) foi(ram) aceita(s) e em seguida clique em “OK”. Clique novamente em “Analisar IRP”; Caso tenha outros itens para analisar, repita os passos acima . Após analisar todos os itens , clique em “Solicitar Confirmação'. Informe a “Data Limite para Recebimento de Confirmação de Participação na IRP” e clique em “Confirmar”. O sistema exibe a mensagem “Situação da IRP atualizada e emails enviados.” Clique em “OK”. Importante saber: - A IRP passa para a situação de Analisado - Após solicitar confirmação, o órgão participante terá até 2 dias úteis para confirmar ou não a participação. 09 – Como Decidir a participação (Órgão Participante) No menu principal do módulo IRP, clique em "Manifestar Interesse", "Decidir Participação" Selecione a IRP e em seguida clique em “OK”. O sistema exibe os botões: Não Participar e Participar, clique em “Participar”. Em seguida clique em “Confirmar”. O sistema exibe os botões: Resumo da manifestação de Intenção - Que informa o órgão, telefone e os itens que tiveram manifestação de Interesse. Histórico de negociação do item, se houver 10 – Como Verificar Adesão da IRP (Órgão Gerenciador) No menu principal do módulo IRP, clique em "IRP", "Verificar Adesão da IRP/Transferir IRP " Selecione o Nº da IRP. O sistema exibe alguns dados da IRP e a seguintes situações: Em Confirmação – A IRP está com o órgão participante. Confirmada – OK Não Confirmada – O Órgão Desistiu Em seguida selecione a IRP na situação de “Confirmada” e clique em “Disponibilizar para Inclusão do Aviso” Importante Saber: Após transferir a IRP para o Divulgação de Compras, a IRP não poderá mais ser alterada. Qualquer alteração nos itens será feita no módulo Divulgação de Compras.

Confirmada – OK Não Confirmada – O Órgão Desistiu Em seguida selecione a IRP na situação de “Confirmada” e clique em “Disponibilizar para Inclusão do Aviso” Importante Saber: Após transferir a IRP para o Divulgação de Compras, a IRP não poderá mais ser alterada. Qualquer alteração nos itens será feita no módulo Divulgação de Compras. Informe o “Número da IRP” e clique em “Confirmar”. Informe os dados da licitação e clique em “Salvar”. Em seguida clique em “Itens”, o sistema exibe os itens incluídos na IRP. Neste momento é possível alterar a Quantidade total do item , Critério de julgamento , Valor unitário estimado, Alterar ou incluir Tipo de Beneficio e Agrupar os itens. Caso seja realizado alguma alteração no item, clique em “Salvar item”. Em seguida clique em “Licitação”, role o conteúdo da tela e clique em “ Itens”; Clique em “Gerar Relação de Itens” clique novamente em “Gerar Relação de Itens ”; Em seguida clique em “Transferir Edital”, selecione o arquivo do edital e clique novamente em “Transferir”. Em seguida clique em “Incluir Aviso de Licitação” , Informe os dados solicitados e clique em “Salvar Aviso”. O sistema exibe a mensagem “ A licitação foi salva .” Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”. Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 7 Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em seguida clique em “ OK”. O sistema exibe a mensagem “A Licitação será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data.” Acesse a opção de consulta e verifique se o aviso de licitação est á na situação “ A Publicar ou A Divulgar”. Importante Saber: - Caso seja necessário ou queira incluir Órgãos/Unidades PARTICIPANTES na licitação para IRP, siga os passos abaixo: •Após informar o número da IRP, o sistema traz todos os itens incluídos, para visualizá-los. •Clique em “Itens”, em seguida clique em “Alterar” do Item desejado. Role o conteúdo da tela e clique em “Local de Entrega”. •Na área “Local de Entrega” , informe “Nº da UASG” e clique na lupa ao lado. •Informe “Código do Município” e clique na lupa ao lado, em seguida informe “Quantidade” do item para a unidade participante. •Após preencher todos os campos, clique em “ Salvar Local”, o sistema exibe as UASG, Tipo Município/UF de Entrega e Quantidade do item para o Gerenciador e Participante. •Em seguida clique em “ Licitação” e siga os passos descritos no item 4 deste passo a passo. - Para Licitação SRP, não é incluído Pesquisa de Preço de Mercado. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 8

VERSÃO 2.6.0 – NOV /202 4 M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 2 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos – MGI Ministra: Esther Dweck Secretaria de Gestão e Inovação - Seges Secretário: Roberto Pojo Secretária -adjunta: Kathyana Buonafina Diretoria de Normas e Sistemas de Logística - Delog Diretor: Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral dos Sistemas de Contratos e Patrimônio - CGCON Coordenadora -Geral: Anne Camila Knoll Coordenadora do Sistema de Contratos: Isadora de Oliveira Equipe : André Willian de Oliveira Santos Brunno dos Passos Alves Cleiton Lucas Sampaio Pontes Marcela Rocha Brum Patrícia Mattar Ricardo Arruda Sowek Sandra Regina Sousa Santos Revisão: Êmili Adami Rossetti Projeto gráfico: André Siqueira de Azevedo VERSÃO 3.2.0 – MAR/2024 M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 3 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Histórico de Versões DATA VERSÃO DESCRIÇÃO 11/11 /2024 2.6.00 - Inclusão dos campos “Data efetiva da entrega ”, “Data prevista para o recebimento provisório ” e “Data prevista para recebimento definitivo ” na informação das entregas. - Inclusão de Local de Execução nas OS/F, entregas, TRP e TRD. - Adicionar preposto de contrato pelo Fiscal/Gestor. - Inclusão de TRPs e TRDs criados fora do sistema. - Inclusão da situação “Expirada” nas OS/F . - Atualização na forma de login . 09/09/2024 2.5.00 - Criação , assinatura e novas ações da Ordem de Serviço/Fornecimento ; - Fluxo de Entregas com Termo de Recebimento Provisório e Definitivo ; - Revisão geral. 23/08/2024 2.4.00 - Revisão geral ; - Alterações decorrentes da Medida Provisória 1.221/2024 ; - Informar dados da Declaração OPM pela Fiscalização ; - Correção do s números das versões anteriores no histórico de versões . 18/03/2024 2.3.00 - Inclusão do módulo Fiscalização e Gestão Contratual ; - Relatório de execução de Ata . 07/11/2023 2.2.00 - Inclusão de funcionalidade de Remanejamento de Quantitativos . 21/07/2023 2.1.00 - Alterações e melhorias na busca da compra e em campos na solicitação de adesão ; - Inclusão do link do PNCP no Transparência ; - Inclusão da classificação do fornecedor na solicitação de adesão ; - Melhoria na inclusão de arquivo ; - Inclusão de filtros na consulta de compras ; - Melhoria retificar ata ; - Inclusão de informações da ata e dos contratos na consulta de Compras ; - Inclusão de nova situação para a ata ; - Inclusão de justificativa para item isolado na solicitação de adesão; atendimento de exceções de quantitativo ; - Inclusão de consulta à Compra no Transparência ; M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 4 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO - Ação de alterar ata . 18/05/2023 2.0.0 0 - Retificar ata ; - Atualizações do Transparência ; - Inclusão e exclusão de arquivo ao criar ata ; - Melhorias na solicitação de adesão ; - Inclusão da classificação do fornecedor por item ; - Melhorias na busca por compra ; - Novos campos ao criar ata ; - Situação da ata de registro de preços . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 5 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Sumário 1. Apresentação ................................ ................................ ................................ ................................ .. 7 2. Grupo de usuários ................................ ................................ ................................ ........................... 8 2.1. Atribuição de perfis ................................ ................................ ................................ ............ 8 2.2. Órgãos e entidades da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional .. 8 2.3. Órgãos e entidades dos poderes judiciário e legislativo federal ................................ ........ 8 2.4.

G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 4 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO - Ação de alterar ata . 18/05/2023 2.0.0 0 - Retificar ata ; - Atualizações do Transparência ; - Inclusão e exclusão de arquivo ao criar ata ; - Melhorias na solicitação de adesão ; - Inclusão da classificação do fornecedor por item ; - Melhorias na busca por compra ; - Novos campos ao criar ata ; - Situação da ata de registro de preços . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 5 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Sumário 1. Apresentação ................................ ................................ ................................ ................................ .. 7 2. Grupo de usuários ................................ ................................ ................................ ........................... 8 2.1. Atribuição de perfis ................................ ................................ ................................ ............ 8 2.2. Órgãos e entidades da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional .. 8 2.3. Órgãos e entidades dos poderes judiciário e legislativo federal ................................ ........ 8 2.4. Tela de autenticação do sistema ................................ ................................ ................................ .. 10 4. Início ................................ ................................ ................................ ................................ .............. 13 5. Gestão contratual ................................ ................................ ................................ ......................... 14 6. Compras ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 14 7. Fiscalização e Gestão de Contratos ................................ ................................ ............................... 17 7.1. Ordem de Serviço/Fornecimento ................................ ................................ ........................ 20 7.1.1. Informar OS/F ................................ ................................ ................................ ................... 21 7.1.2. Ações na OS/F ................................ ................................ ................................ ................... 25 7.1.3. Criar OS/F ................................ ................................ ................................ ......................... 34 7.1.4. Assinar OS/F ................................ ................................ ................................ ..................... 39 7.2. Informar Declaração OPM ................................ ................................ ................................ ... 40 7.3. Entregas ................................ ................................ ................................ ............................... 43 7.3.1. Entregas informadas pelo fornecedor ................................ ................................ .............. 44 7.3.2. Comunicar Recebimento ................................ ................................ ................................ .. 44 7.3.3. Elaborar o Termo de Recebimento Provisório ................................ ................................ . 51 7.3.4. Assinar o Termo de Recebimento Provisório ................................ ................................ ... 56 7.3.5. Elaborar Termo de Recebimento Definitivo ................................ ................................ ..... 58 7.3.6. Assinar o Termo de Recebimento Definitivo ................................ ................................ .... 63 7.3.7. Adicionar Termos de Recebimento Provisório e Definitivo elaborados fora do sistema .. 64 7.4. Visualizar Preposto do Contrato ................................ ................................ .......................... 67 7.4.1. Adicionar Preposto do Contrato ................................ ................................ ....................... 68 8. Gestão de Atas ................................ ................................ ................................ .............................. 68 8.1. Listar Atas de Registro de Preços ................................ ................................ ........................ 68 8.2. Cadastro de Ata de Registro de Preços ................................ ................................ ............... 69 8.3. Arquivos de Ata de Registro de Preços ................................ ................................ ................ 77 8.4. Envio de Ata de Registro de Preços para o PNCP ................................ ................................ 80 8.5. Retificação de Ata de Registro de Preços ................................ ................................ ............ 81 8.6. Alteração de Ata de Registro de Preços ................................ ................................ .............. 83 8.7. Remanejamento das quantidades registradas na ata de Registro de Preços ..................... 87 M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 6 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 8.8. Relatório de execução de Ata ................................ ................................ .............................. 93 8.9. Adesão a Atas ................................ ................................ ................................ ...................... 96 8.9.1. Solicitar adesão à ata de registro de preços ................................ ................................ .... 97 8.9.2. Analisar solicitação de adesão ................................ ................................ ........................ 102 9. Transparência ................................ ................................ ................................ .............................. 106 9.1. Acesso ao módulo Transparência ................................ ................................ ...................... 106 9.2. Transparência – Tela inicial ................................ ................................ ............................... 107 9.3. Transparência – Consultar Atas ................................ ................................ ......................... 107 9.4. Transparência – Consultar Atas por item ................................ ................................ .......... 110 9.5. Transparência – Atas de Registro de Preços ................................ ................................ ..... 111 9.6. Transparência – Consultar Compras ................................ ................................ .................. 113 M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 7 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 1.

Transparência – Consultar Compras ................................ ................................ .................. 113 M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 7 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 1. Embora o Contratos.gov.br possua duas versões - Contratos.gov.br – Versão Original e a Contratos.gov.br - Nova Versão , trata -se do mesmo sistema, cujo cadastro do usuário é o mesmo para acesso em ambas as versões. Entre esses módulos, temos o de Gestão de Atas , que possibilita aos órgãos e entidades da administração pública direta, autárquica e fundacional, incluindo as empresas estatais, estados e municípios, realizar de forma integrada a gestão das atas de registro de preços com amparo na Lei nº 14.133/2021 e suas derivadas , além de divulgar as informações e suas eventuais alterações no PNCP, em atendimento à citada lei. A ferramenta promove a gestão de atas de registro de preços, conectando as unidades, divulgando e agregando transparência às atas de registro de preços e ações relacionadas, aprimorando as condições gerenciais envolvidas. Outro módulo disponibilizado é o Fiscalização e Gestão de Contratos , que possibilitará ao gestor e fiscal uma atuação mais personalizada e integrada de suas ações, inicialmente trazendo a funcionalidade da Ordem de Serviço/Fornecimento. As antigas funcionalidades (Arquivos, Conta -depósito Vinculada, Empenhos, Instrumento de Cobrança, Terceirizados e Relatório Final ) continuam na Versão Original do sistema Contratos.gov.br, devendo ser migradas paulatinamente para a Nova Versão. Por fim, existe o módulo do Fornecedor, um ambiente disponível para interação com a Administração Pública, que possui um manual próprio, disponível em Manual Contratos.gov.br - Nova Versão - Perfil Fornecedor . Quem pode utilizar: Órgãos e entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, bem como empresas estatais, estados e municípios – estes últimos apenas para acesso ao módulo gestão de atas . Modelo de oferta do módulo: disponibilizado de forma centralizada como parte do Contratos.gov.br, evitando a manutenção de outros sistemas afins, de forma isolada, estabelecendo medidas de eficiência organizacional para o aprimoramento da administração pública. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 8 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 2. Grupo de usuários TIPO DESCRIÇÃO Gestor de Atas Tem permissão de acesso ao módulo Gestão de Atas, podendo adicionar, editar e excluir rascunhos de atas de registro de preços, ativar atas, incluir arquivos de atas, solicitar adesão a atas de outras unidades e analisar solicitações de adesão a atas de sua unidade , solicitar remanejamento de outra unidade e analisar remanejamento de sua unidade, realizar cancelamentos de itens, de atas, de adesão e de remanejamentos . Responsável por contratos Tem permissão para acessar o módulo Fiscalização e Gestão de Contratos, podendo adicionar, editar e excluir rascunhos de ordem de serviço/fornecimento (OS/F) e suas ações. 2.1. Atribuição de perfis A atribuição de perfis será realizada no sistema Contratos.gov.br – Versão Original , conforme item 6 do Manual do Contratos.gov.br - Versão Original . 2.2. Órgãos e entidades da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional Para os órgãos e entidades da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, o grupo Gestor de Atas deve ser atribuído ao usuário pelo administrador de órgão ou administrador de unidade no sistema Contratos.gov.br – Versão Original . 2.3. Órgãos e entidades dos poderes judiciário e legislativo federal Os órgãos e entidades dos poderes judiciário e legislativo federal , que já fizeram adesão ao Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais ( Siasg ) e já utilizam o Contratos.gov.br , deverão ter o(s) perfil(is) pertinente(s) ao módulo desejado atribuído(s) aos seus usuários pelo administrador de órgão ou pelo administrador de unidade no Contratos.gov.br – Versão Original . Os órgãos e entidades dos poderes judiciário e legislativo federal , que já fizeram adesão ao Siasg e não utilizam o Contratos.gov.br , deverão abrir chamado junto à Central de Atendimento , informando os dados de sua unidade e indicando um administrador de órgão.

2.1. Atribuição de perfis A atribuição de perfis será realizada no sistema Contratos.gov.br – Versão Original , conforme item 6 do Manual do Contratos.gov.br - Versão Original . 2.2. Órgãos e entidades da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional Para os órgãos e entidades da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, o grupo Gestor de Atas deve ser atribuído ao usuário pelo administrador de órgão ou administrador de unidade no sistema Contratos.gov.br – Versão Original . 2.3. Órgãos e entidades dos poderes judiciário e legislativo federal Os órgãos e entidades dos poderes judiciário e legislativo federal , que já fizeram adesão ao Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais ( Siasg ) e já utilizam o Contratos.gov.br , deverão ter o(s) perfil(is) pertinente(s) ao módulo desejado atribuído(s) aos seus usuários pelo administrador de órgão ou pelo administrador de unidade no Contratos.gov.br – Versão Original . Os órgãos e entidades dos poderes judiciário e legislativo federal , que já fizeram adesão ao Siasg e não utilizam o Contratos.gov.br , deverão abrir chamado junto à Central de Atendimento , informando os dados de sua unidade e indicando um administrador de órgão. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 9 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Os órgãos e entidades dos poderes Judiciário e Legislativo federal , que não fizeram adesão ao Siasg , deverão fazer a adesão ao Siasg e, após aprovação, deverá abrir chamado junto à Central de Atendimento , informando os dados de sua unidade e indicando um administrador de órgão. Para indicação do administrador de órgão, deverá ser encaminhado um ofício de indicação do administrador, assinado por autoridade competente, contendo o CPF, nome, e - mail e unidade Siasg do usuário a ser cadastrado. 2.4. Órgãos e entidades das esferas Estadual e Municipal Os órgãos e entidades das esferas Estadual e Municipal , que já fizeram adesão ao Siasg , terão seu cadastro realizado automaticamente no Contratos.gov.br. Serão cadastrados no Contratos.gov.br os administradores de órgão (perfil equivalente ao cadastrador parcial do Siasg), os administradores de unidade (perfil equivalente ao cadastrador loca l do Siasg) e os gestores de atas (perfil equivalente ao gestor de atas do Siasg). Esses usuários deverão realizar seu primeiro acesso ao Contratos.gov.br pelo Acesso Go v.br. O perfil de responsável por contratos deverá ser atribuído pelos administradores de unidade . Os administradores de órgãos alteram os usuários que são administradores de unidade e , por sua vez, o administrador de órgão deverá abrir chamado junto à Central de Atendimento para ter seu perfil alterado. Os órgãos e entidades das esferas estadual e municipal , que ainda não fizeram adesão ao Siasg , deverão fazê -la e, após aprovação, deverão abrir chamado junto à Central de Atendimento , informando os dados de sua unidade e indicando um administrador de órgão. Para indicação do administrador de órgão, deverá ser encaminhado um ofício de indicação do administrador, assinado por autoridade competente , contendo o CPF, nome, e -mail e unidade Siasg do usuário a ser cadastrado . Ao administrador de órgão caberá a inclusão e a edição dos administradores de unidade, e a ambos caber ão a inclusão e a edição dos demais usuários. Sempre que o administrador de órgão precisar ter seu cadastro alterado, deverá abrir chamado junto à Central de Atendimento . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 10 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 3. Tela de autenticação do sistema Desde 01º de novembro de 2024, o acesso ao sistema de contratos.gov.br no ambiente de produção é realizado exclusivamente por meio de login do Gov.br , com conta nível prata ou ouro, conforme alertado ante riormente em comunicado apresentado até essa data .

Tela de autenticação do sistema Desde 01º de novembro de 2024, o acesso ao sistema de contratos.gov.br no ambiente de produção é realizado exclusivamente por meio de login do Gov.br , com conta nível prata ou ouro, conforme alertado ante riormente em comunicado apresentado até essa data . Haverá indicação na tela do ambiente em que o usuário está no canto inferior direito : produção ou treinamento, bem como a indicação de qual versão do sistema está sendo o log in, logo abaixo do logo . Figura 2 – Tela de login para acesso ao ambiente de produção na nova versão do sistema M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 11 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 3 – Tela de login para acesso ao ambiente de produção na versão orig inal do sistema O ambiente de treinamento também passou por atualização, contudo o login permanece exclusivamente por meio de CPF e senha próprios do sistema nesse ambiente , servindo tanto para a versão orig inal, quanto para nova versão . Figura 4 – Tela de login para acesso ao ambiente de treinamento na nova versão do sistema M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 12 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 5 – Tela de login para acesso ao ambiente de treinamento na versão orig inal do sistema Atenção 1: Usuários de estados e municípios cadastrados automaticamente no sistema deverão realizar seu primeiro acesso pelo Gov.br. Atenção 2 : Para mais informações sobre como cadastro e aumento de nível da conta no Gov.br, acesse o link < Conta gov.br — Governo Digital (www.gov.br) >. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 13 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 4. Início Abaixo, imagem com detalhamento de todos os componentes da página inicial do sistema na Nova Versão. Figura 6 - Tela inicial do sistema M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 14 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 5. Gestão contratual Ao acessar o menu Gestão Contratual, o usuário é direcionado para a tela de início do sistema Contratos.gov.br – Versão Original, também disponível em: https://contratos.comprasnet.gov.br/login . 6. Compras Todos os dados das compras utilizadas para a realização de empenhos, a formalização de contratos e as atas de registro de preços são automaticamente salvos. Ou seja, apenas os dados da compra que tiveram alguma ação do usuário no Sistema do Contratos.gov.br serão apresentad os. Caso ainda não tenha sido cadastrada ata de registro de preço, realizado empenho ou cadastrado contrato, mesmo que em rascunho, os dados não serão encontrados, devendo ser consultados diretamente no sistema Compras.gov.br. No menu Compras > Visualizar são apresentadas as informações referentes a essas compras. Na parte superior da lista, há filtros de unidade origem; unidade sub -rogada; tipo de compra (SISRP ou SISPP); modalidade e lei, para facilitar a localização da compra desejada. Figura 7 - Visualizar Compra Ao clicar na ação Visualizar , o usuário tem acesso às informações sobre a compra. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 15 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 8 - Visualizar compra Ao clicar na ação Itens , o usuário tem acesso às informações sobre os itens que compõem a compra.

G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 15 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 8 - Visualizar compra Ao clicar na ação Itens , o usuário tem acesso às informações sobre os itens que compõem a compra. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 16 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 10 - Visualizar itens da compra Ao clicar na ação Visualizar de cada fornecedor, são apresentadas informações referentes a contratos firmados, empenhos emitidos e suas alterações. Figura 11- Visualizar fornecedores M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 17 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 7. Fiscalização e Gestão de Contratos Módulo direcionado a usuários com perfil “responsável por contrato”, a fim de que exerçam suas atividades de gestão e fiscalização dos contratos ao qual estejam vinculados como responsáveis. Inicialmente, será disponibilizada a funcionalidade de cadastro de ordens de serviço/fornecimento nos contratos que estejam sob sua responsabilidade. As funcionalidades já existentes na Versão Original d o sistema – disponív eis em Gestão Contratual > Meus Contratos > Mais > Arquivos/Conta -depósito Vinculada/Empenhos/Instrumentos de Cobrança/Ocorrências/Terceirizados/ Relatório Final – continuam disponíveis e sendo acessadas pelo mesmo local, sendo migradas paulatinamente para a Nova Versão do sistema. O usuário com perfil “responsável por contrato” poderá acessar o novo módulo tanto pela Versão Original quanto pela Nova Versão do sistema, com mesmo login e senha para ambas. Vejamos: - Acessando o sistema por meio da Versão Original (https://contratos.comprasnet.gov.br/login ), o usuário deverá clicar no submenu Fiscalização e Gestão de Contratos, localizado na barra lateral, sendo direcionado automaticamente para a página Meus Contratos na Nova Versão. Figura 12 – Tela de acesso ao Sistema Contratos.gov.br – Versão Original Figura 13– Tela de acesso ao Sistema Contratos.gov.br – Versão Original M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 18 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 14 – Menu Fiscalização e Gestão de Contratos - Meus Contratos - Acessando o sistema diretamente pela Nova Versão (https://contratos.sistema.gov.br/login ), terá acesso à tela inicial, devendo clicar no menu , no lado esquerdo da tela, e acessar a opção Fiscalização e Gestão de Contratos ou pelo ícone de acesso rápido , que levará à página Meus Contratos. Figura 15 – Página de acesso ao sistema Contratos.gov.br – Nova Versão M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 19 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 16 – Menu lateral para acesso ao módulo Fiscalização e Gestão de Contratos Figura 17 - Ícone de acesso rápido ao módulo Fiscalização e Gestão de Contratos Figura 18 - Menu Fiscalização e Gestão de Contratos - Meus Contratos Na tela dos Meus Contratos, serão apresentados apenas os contratos em que o usuário Setor Contratos cadastrou na versão original do sistema os respectivos responsáveis por contrato. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 20 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO A seguir, serão apresentadas as opções disponíveis dentro das Ações de Meus Contratos na Nova Versão: 7.1.

G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 20 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO A seguir, serão apresentadas as opções disponíveis dentro das Ações de Meus Contratos na Nova Versão: 7.1. Figura 19 - Ação Ordem de Serviço/Fornecimento Nesse momento, clicando em Informar OS/F, o usuário poderá cadastrar uma ordem de serviço/fornecimento que foi registrada em um sistema externo. Figura 20 – Informar Ordens de Serviço/Fornecimento e tela de listagem das já registradas para o contrato selecionado na página anterior M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 21 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO E ao clicar em Criar OS/F, o usuário cadastrará uma nova ordem de serviço e/ou fornecimento diretamente no sistema com suas respectivas assinaturas. Figura 21 - Criar Ordens de Serviço/Fornecimento e tela de listagem das já registradas para o contrato selecionado na página anterior 7.1.1. Informar OS/F Para informar uma OS/F que tem origem em um sistema externo, ou seja, diferente do Contratos.gov.br, o usuário deverá clicar no menu Fiscalização e Gestão de Contratos > Meus Contratos, localizar entre os contratos apresentados na tela aquele em que será i nformada a OS/F, clicar na ação Ordem de Serviço/Fornecimento e clicar em Informar OS/F. Figura 22 - Informar uma nova ordem de serviço/fornecimento O sistema apresentará um cabeçalho com os dados do contrato escolhido e, logo abaixo, os campos para preenchimento para identificação da OS/F. Posteriormente, ao se clicar em M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 22 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Adicionar Item, o sistema apresentará uma caixa para seleção do termo do contrato a que se refere a OS/F que está sendo cadastrada, bem como a seleção dos itens do contrato que comporão essa OS/F. Figura 23 - Cabeçalho com informações do contrato e campos de cadastro da OS/F. Figura 24 - Adicionar item na OS/F. Ato contínuo, o usuário, ao clicar em , deverá registrar os campos de identificação para cada item selecionado no passo anterior. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 23 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 25 - Campos de preenchimento para um item da OS/F Nesse momento, após o preenchimento das informações anteriores, o usuário poderá: a) Cancelar as informações que foram cadastradas , clicando em Cancelar. Nesse caso, as informações não serão salvas e o sistema retornará para a tela anterior. Figura 26 - Cancelar OS/F que está sendo cadastrada b) Salvar as informações registradas até o momento para finalização posterior do cadastro , clicando em Salvar Rascunho. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 24 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 27 - Salvar OS/F como rascunho (em elaboração) c) Finalizar o registro da OS/F , clicando em Informar OS/F. Nesse caso, a OS/F terá sua situação alterada para “em execução”.

B R I N O V A V E R S Ã O 24 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 27 - Salvar OS/F como rascunho (em elaboração) c) Finalizar o registro da OS/F , clicando em Informar OS/F. Nesse caso, a OS/F terá sua situação alterada para “em execução”. G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 25 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO - Vigência Expirada: quando o período de vigência da O rdem de Serviço / Fornecimento expira a vigência, mas o saldo dos itens ainda não foi completamente utilizado . - Concluído: Quando o saldo dos itens foi totalmente utilizado e o prazo da vigência . - Extinta: quando o período de vigência informado foi finalizado. Figura 29 - Situações de uma OS/F 7.1.2. Ações na OS/F Após informar ou criar uma OS/F, os responsáveis pelo contrato podem atuar nelas de acordo com as ações apresentadas a seguir: 7.1.2.1. Gerar PDF Quando a OS/F está com a situação “em elaboração”, é possível gerar o PDF do documento que está sendo cadastrado. Basta clicar em Gerar PDF , selecionar os signatários do documento (obrigatório selecionar ao menos um gestor/gestor substituto e um preposto) e depois clicar em Prosseguir. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 26 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 30 - Gerar PDF de uma OS/F em elaboração O sistema automaticamente criará o arquivo PDF com os dados cadastrados na respectiva OS/F. 7.1.2.2. Retificar OS/F Após a inclusão de uma OS/F com situação ativa, ao perceber alguma informação cadastrada em desacordo, poderá registrar uma retificação do dado cadastrado equivocadamente. Para isso será necessário clicar na ação Retificar , adicionar retificação, alterar o(s) campo(s) preenchido(s) incorretamente, clicar em Retificar . Figura 31 - Retificar uma OS/F M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 27 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 32 - Campos de registro de uma retificação Figura 33 - Salvar uma retificação de OS/F Importante destacar que o cadastro de uma justificativa é obrigatório para salvar o registro da retificação. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 28 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Após o cadastro de uma retificação, o sistema retornará à página anterior, onde é possível cadastrar novas retificações, bem como visualizar as retificações cadastradas. Figura 34 - Registro de uma retificação cadastrada Nessa página é possível, ainda, clicar na ação Visualizar . O sistema então apresenta uma página com as informações alteradas pela retificação, comparando como eram antes do registro e como ficaram após a retificação cadastrada. Figura 35 - Visualização dos campos retificados 7.1.2.3. Alterar OS/F M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V .

G O V . Figura 36 - Adicionar uma Alteração em uma OS/F Nesse momento o responsável pelo contrato encontrará três possibilidade s de alteração da OS/F: - Vigência: para os casos em que há a necessidade de se antecipar ou prorrogar o prazo de execução da OS/F ; - Item (Acréscimo/Supressão): quando há a necessidade de incluir algum item do contrato ainda não contemplado na OS/F ou quando se pretende aumentar (acréscimo) ou diminuir (supressão) a quantidade de itens já cadastrados na OS/F ; - Extinguir Autorização de Execução: quando se pretende interromper a execução da OS/F. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 30 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 37 - Possibilidades de alteração de uma OS/F Destacamos que, para o cadastro de uma alteração, é necessário que o responsável preencha os campos obrigatórios Data de assinatura da alteração, Anexo da alteração e Descrição do anexo. Após todos os campos preenchidos, clicar em Criar Alteração. Figura 38 - Salvar uma alteração de OS/F Após o cadastro de uma alteração, o sistema retornará à página anterior, onde é possível cadastrar novas alterações, bem como visualizar as alterações cadastradas. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 31 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Nessa página, é possível, ainda, clicar em Visualizar . O sistema , então , apresenta uma página com as informações modificadas, comparando como eram antes do registro e como ficaram após a alteração cadastrada. Figura 39 - Registro de uma alteração cadastrada 7.1.2.4. Duplicar OS/F A ação Duplicar foi desenvolvida com a intenção de facilitar o cadastro de OS/F recorrentes, como é o caso de serviços continuados. Figura 40 - Duplicar uma OS/F já cadastrada Ao Localizar o contrato em Meus Contratos, clicar na ação Ordem de Serviço/Fornecimento. O ícone Duplicar aparecerá como opção de ação para aquelas OS/F que estejam com a situação “Em execução”. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 32 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Clicando em Duplicar, o sistema apresentará, no topo da lista das OS/F registradas para o contrato identificado anteriormente, uma nova OS/F com situação “Em elaboração”, idêntica à OS/F duplicada. Basta o reponsável clicar na ação Editar e alterar os dados referentes à nova OS/F que precisa ser cadastrada. Figura 41 - OS/F duplicada 7.1.2.5. Visualizar histórico da OS/F Neste menu, disponível no ícone , é possível acompanhar o histórico referente às assinaturas do documento, quando houve sua solicitação, recusa ou quando foi assinado. Figura 42 – Ação d e visualização de histórico da OS/F M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 33 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 43 – Histórico de assinaturas de uma OS/F 7.1.2.6. Exibir informações sobre a OS/F Nesta ação, por meio do ícone “ ”, é possível acompanhar a execução das quantidades de uma OS/F dentro do fluxo de recebimento, tendo um histórico do quanto foi solicitada, executada e ainda falta para executar.

G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 33 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 43 – Histórico de assinaturas de uma OS/F 7.1.2.6. Exibir informações sobre a OS/F Nesta ação, por meio do ícone “ ”, é possível acompanhar a execução das quantidades de uma OS/F dentro do fluxo de recebimento, tendo um histórico do quanto foi solicitada, executada e ainda falta para executar. G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 34 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 45 – Detalhamento das quantidades da OS/F no fluxo de recebimento 7.1.3. Criar OS/F Diferente do Informar OS /F, onde o documento foi elaborado e assinado fora do Sistema, a opção Criar OS/F traz a possibilidade para que o fiscal do contrato inicie o documento e o assine dentro do próprio Sistema, inclusive com a opção de assinatura pelo fornecedor contratado. Antes de criar uma OS/F, é importante conferir se o Setor Contratos cadastrou corretamente os responsáveis pelo contrato, sendo obrigatória a indicação de um gestor ou seu substituto, bem como se houve o cadastro do preposto da contratada, o qual também será obrigatório constar no momento da c riação d o documento . Figura 46 – Mensagem de alerta quando o contrato não possui gestor ou gestor substituto e preposto cadastrados M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 35 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Para criar uma OS/F, o usuário deverá clicar no menu Fiscalização e Gestão de Contratos > Meus Contratos, localizar entre os contratos apresentados na tela aquele para o qual será criada a OS/F, clicar na ação Ordem de Serviço/Fornecimento e clicar em “Cri ar OS/F”. Figura 47 - Criar ordem de serviço/fornecimento O sistema apresentará um cabeçalho com os dados do contrato escolhido e, logo abaixo, os campos para preenchimento da OS/F. Posteriormente, ao se clicar em Adicionar Item, o sistema apresentará uma caixa para seleção do(s) item(ns) do contrato que comporá( ão) essa OS/F . Atenção para data de início de vigência , pois na criação da ata esta deve ser igual ou posterior à data em que estiver sendo criada, haja vista que sua assinatura ainda será realizada dentro do Sistema, não sendo possível a criação de uma OS/F com data de vigência retroativa. Caso seja indicado um dia anterior ao atual ou a vigência seja alterada, o(s) item(ns) informado(s) precisará(ão) ser reinserido(s). Figura 48 – Cabeçalho com informações do contrato M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 36 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 49 – Cadastro de OS/F Figura 50 - Adicionar item (ns) na OS/F Figura 51 – Mensagem de erro quando a data de vigência início é retroativa na criação da OS/F M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 37 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Observação: Caso o período de vigência indicado para a OS/F que está sendo criada compreenda o período de vigência de mais de um termo do contrato em questão, o item selecionado criará uma linha para cada um dos períodos compreendido na vigência da OS/F. Figura 52 – Detalhamento do mesmo item para períodos de vigência distintos Ato contínuo, o usuário, ao clicar em , deverá registrar os campos de identificação para cada item selecionado no passo anterior.

B R I N O V A V E R S Ã O 36 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 49 – Cadastro de OS/F Figura 50 - Adicionar item (ns) na OS/F Figura 51 – Mensagem de erro quando a data de vigência início é retroativa na criação da OS/F M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 37 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Observação: Caso o período de vigência indicado para a OS/F que está sendo criada compreenda o período de vigência de mais de um termo do contrato em questão, o item selecionado criará uma linha para cada um dos períodos compreendido na vigência da OS/F. Figura 52 – Detalhamento do mesmo item para períodos de vigência distintos Ato contínuo, o usuário, ao clicar em , deverá registrar os campos de identificação para cada item selecionado no passo anterior. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 38 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 54 – Campos de preenchimento para informações detalhas e anexo de arquivos da OS/F Nesse momento, após o preenchimento das informações anteriores, o usuário poderá cancelar as informações que foram cadastradas, clicando em “Cancelar” (nesse caso, as informações não serão registradas e o sistema retornará para a tela anterior); salvar as informações registradas até o momento para finalização posterior do cadastro, clicando em “Salvar Rascunho”; ou enviar a OS/F para assinatura clicando em “Enviar para Assinatura”. Figura 55 - Criar OS/F no sistema – possibilidade de registro M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 39 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Ao clicar em “Enviar para Assinatura” o sistema abrirá uma caixa para sejam selecionados os signatários da OS/F que está sendo criada. É obrigatória a seleção de pelo menos um Gestor /gestor substituto e um preposto do contrato. Figura 56 – Informar os signatários que assinarão a OS/F Após selecionados os signatários a OS/F, esta será enviada para assinatura, encaminhando um e -mail de notificação para os responsáveis identificados como signatários, que poderão visualizar a ação “Assinar OS/F” no registro que acabou de ser criado. As ações de gerar pdf, retificar, alterar e duplicar OS/F são as mesmas previstas no item 7.1.2. anterior, aplicáveis tanto para informação, quanto para criação de uma OS/F. 7.1.4. Assinar OS/F Após a criação de uma OS/F, os signatários escolhidos receberão um e -mail informando que existe uma OS/F pendente de assinatura e também ao acessarem a listagem de OS/F ficará visível a situação como “Aguardando assinatura” e estará habilitado o ícone na coluna ações. Figura 57 – OS/F aguardando assinatura Ao clicar no ícone , o usuário será direcionado para a página onde será possível verificar o PDF gerado da OS/F, realizar a assinatura dentro do próprio sistema com a ferramenta de assinatura digital do Gov.br , desde que seja de nível prata ou ouro, bem como recusar a assinatura caso exista alguma necessidade de correção. A opção Cancelar, fará com que o usuário volte pra tela anterior sem realizar qualquer ação. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V .

M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . Figura 58 - Assinar OS/F 7.2. Informar Declaração OPM Para contratos da categoria mão de obra, que tenha sido informado pelo Setor Contratos no registro do contrato a aplicabilidade do Decreto 11.430/2023, será exibido para o Responsável por contrato nas Ações do módulo Fiscalização e gestão contratual a opçã o para informação da Declaração de Organismos de Políticas para Mulheres (OPM) , por meio do ícone . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 41 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 59 – Incluir as informações da Declaração OPM Ao clicar no ícone , serão listadas todas as Declarações OPM eventualmente inseridas naquele contrato com as ações de visualizar, fazer o download ou exclusão . O usuário também pode inserir uma nova declaração clicando no botão “Adicionar”. Figura 60 – Listagem de Declaração OPM do contrato e opção para adicionar novo registro Ao clicar no botão “Adicionar” , o usuário deverá incluir os dados da declaração e anexar o arquivo da declaração emitida pel o órgão responsável , clicando em “Criar Declaração” para que ela seja salva como um Arquivo do Contrato e disponibilizada no ambiente de Transparência da Versão Original do sistema . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 42 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 61 – Inclusão das informações da Declaração OPM Figura 62 – Arquivo salvo automaticamente no contrato após inclusão da Declaração no Sistema Figura 63 – Consulta ao contrato no ambiente de Transparência da versão original do Sistema M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 43 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 64 - Consulta ao contrato no ambiente de Transparência da versão original do Sistema Contratos – continuação – Arquivos da Declaração OPM salvos e disponibilizados no Transparência Selecionando a opção “Salvar Rascunho”, o documento será salvo para conclusão posterior, mas sem salvar como arquivo do contrato e nem disponibilização no Transparência . 7.3. Entregas Para a s OS/F s com status “Em Execução ”, será possível incluir entregas do objeto da OS/F no sistema, seja ele de material ou prestação de serviço, isto é, dentro do próprio sistema será registrada a execução do objeto do contrato de qualquer tipo, inclusive do tipo empenho . É importante salientar que neste momento as entregas serão possíveis quando associadas a uma OS/F e registram a execução contratual, podendo ser informada pelo órgão contratante por meio da gestão e fiscalização de contratos , bem como pelo próprio fornecedor contratado por meio do preposto diretamente no sistema no módulo Fornecedor . As entregas podem ser parciais, quando feitas em parcelas, de um ou de vários itens, ou total, quando englobam todos os itens e todo o quantitativo em uma só entrega. Para acessar a área de entregas associadas a uma OS/F, o usuário deverá clicar no ícone Entregas , que fica localizado na coluna ações . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 44 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 65 - Acessando as entregas de uma OS/F em execução A tela seguinte trará informações a respeito d o contrato e OS/F relacionada , além d a relação de entregas já realizadas vinculadas àquela OS/F. 7.3.1.

G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 44 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 65 - Acessando as entregas de uma OS/F em execução A tela seguinte trará informações a respeito d o contrato e OS/F relacionada , além d a relação de entregas já realizadas vinculadas àquela OS/F. 7.3.1. No caso de recusa , caso a fiscal ização do contrato identifique alguma inconsistência nos dados apontados pelo fornecedor , a entrega muda para a situação “Recusada” e não será possível dar andamento no recebimento . Assim , o fornecedor deverá incluir uma outra entrega com as correções necessárias para nova análise pelo órgão contratante. Ressaltamos que as entregas recusadas ou aprovadas com valor diferente do informado pelo fornecedo r deverão obrigatoriamente ter uma justificativa disposta em campo específico no momento da análise da entrega . Caso a entrega seja aceita , já é possível iniciar a elaboração do Termo de Recebimento Provisório diretamente no sistema. Figura 66 - Entregas informadas pelo fornecedor em análise ou recusada 7.3.2. Comunicar Recebimento Além do fornecedor, a própria fiscalização pode comunicar u ma entrega relacionada à OS/F , ao acessar Ordens de Serv iço/Fornecimento > Ações > Entrega > “+ Comunicar Recebimento ”. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 45 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 67 - Comunicar Recebimento pelo órgão contratante por meio da fiscalização contratual Ao acessar a página , serão apresentado s para o usuário inicialmente dados relacionados ao contrato e à Ordem de Serviço/ Fornecimento a qual está sendo comunicada a entrega pela fiscalização . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 46 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 68 – Comunicar entrega da OS/F pela f iscalização M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 47 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Mais abaixo , no campo “Itens Entregues”, são trazidos todos os itens relacionados naquela OS/F , devendo ser selecionado (s) o(s) item(ns) que est á(ão) sendo recebido (s) para habilitar os campos da quantidade e valor de glosa , se cabível . Figura 69 - Informando Itens Entregues Ao início de cada item é apresentada uma barra de evolução que apresenta o percentual d os itens daquela OS/F que já forma entregues pelo fornecedor. Ao lado da barra, posicionando o mouse sobre o ícone , é apresentado um quadro em que lista a situação das entregas daquele item, de acordo com a posição n o fluxo de recebimento , passando pelo Termo de Recebimento Provisório e em seguida o Definitivo . Também é apresentado o saldo disponível ainda a executar . Figura 70 - Quadro de acompanhamento dos itens executados na Ordem de Serviço / Fornecimento Mais abaixo existe m os campo s obrigatórios para inclusão de informações complementares , local de execução , o mês e ano de referência , data efetiva da entrega, data prevista para o recebimento provisório e a data prevista para o recebimento definitivo . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 48 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Existe , ainda, a opção de anexar arquivos, limitados ao tamanho de 30 Mb. Figura 71 - Informações Complementares , mês/ano de referência e anexos.

Figura 71 - Informações Complementares , mês/ano de referência e anexos. A entrega passa ficar com a situação “ TRP em Elaboração ”. Figura 72 - Botões tela de Comunicação do Recebimento Após clicar no Elaborar TRP e voltar para tela de listagem das entregas, é possível acompanhar o prazo restante para finalização do fluxo do recebimento provisório e do recebimento definitivo, desde que o Setor Contratos tenha incluído no módulo Gestão Contratual os parâmetros desse contrato, informando o prazo previsto em contrato/edital /aviso de contratação ou legislação pertinente para tais ações. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 49 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 73 – Colunas com previsão para o TRP e TRD quando existe parâmetro cadastro para o contrato e quando não possui É possível acompanhar os status de assinaturas do s termos de recebimento, incluindo as colunas na opção de “Visibilidade da coluna”. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 50 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 74 – Incluir ou excluir colunas a serem exibidas em tela por meio do Visibilidade da coluna A ação Duplicar foi desenvolvida com a intenção de facilitar as entregas recorrentes, aparecendo como opção de ação para aquelas entregas que estejam com a situação pelo menos em análise ou com TRP em elaboração . Clicando em Duplicar, o sistema apresentará, no topo da lista das entregas registradas para a OS/F com situação “Em elaboração”, idêntica à entrega duplicada. Basta o reponsável clicar na ação Editar e alterar os dados referentes à nova entrega que precisa ser cadastrada. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 51 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 75 – Ação duplicar n a listagem de entregas de uma OS/F 7.3.3. Elaborar o Termo de Recebimento Provisório O Termo de Recebimento Provisório é um documento que visa fazer o recebimento de maneira preliminar, na forma prevista no artigo 140 da Lei 14.133/21 . Em se tratando de obras e serviços , o documento deverá ser assinado p rovisoriamente pelo responsável por seu acompanhamento e fiscalização, mediante termo detalhado, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico . Em se tratando de compras, o documento deverá ser assinado provisoriamente , de forma sumária, pelo responsável por seu acompanha mento e fiscalização, com verificação posterior da conformidade do material com as exigências contratuai s. Assim, um fiscal técnico ou substituto deve ter sido cadastrado como responsável pelo contrato para que seja vinculado à assinatura do TRP. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 52 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 76 – Um fiscal técnico ou técnico substituto precisa estar vinculado ao contrato para ser assinante do TRP Ao encerrar a etapa de comunicação de recebimento – entrega iniciada pelo órgão contratante – ou análise de uma entrega realizada – entrega iniciada pelo fornecedor contratado , o usuário inicia a elaboração do Termo de Recebimento Provisório quando clica no botão Elaborar TRP . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V .

M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 54 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Ao iniciar a elaboração do TRP, são apresenta s os dados principais do contrato, seguid o pelas informações relacionadas à OS/F . Após, u m campo obrigatório para inser ção do texto de introdução do TRP e a relação de Itens Entregues, que trará as informações inseridas pelo fornecedor ou pelo próprio órgão no momento a comunicação entrega/ comunicação de recebimento , respectivamente , os quais podem ser apenas confirmados ou alterados . Nesse momento é possível fazer a edição dos campos de quantidade e inserir valor de eventual glosa. Ao clicar no ícone , localizado ao lado esquerdo do item, o sistema apresenta mais algumas informações facultativas, como competência, número de processo, entre outros, que podem ser inseridas de acordo com a necessidade. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 55 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 78 – Campos opcionais para dados complementares referentes ao item No início do item também é apresentad a a barra de evolução da entrega , também com a opção de visualização de quadro resumo da s entregas relacionadas àquele item , como explicado no subitem anterior . Figura 79 - Itens Entregues no Termo de Recebimento Provisório Figura 80 - Quadro de acompanhamento de execução dos itens do contrato no TRP Em seguida , o usuário tem os ca mpos obrigatórios para informar o mês/ano de competência , local de execução e campos de texto relacionados ao recebimento e monitoramento da qualidade (informações complementares) . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 56 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Por fim, fi cam disponíveis as opções: - Cancelar: Cancela a inserção dos dados e volta para a página anterior sem salvar; - Salvar Rascunho: Salva as informações inseridas, porém na situação rascunho, ficando pendente de conclusão do TRP para que o fluxo de recebimento do objeto prossiga ; e - Gerar TRP: Nesse botão é concluída a elaboração do Termo de Recebimento Provisório , dando prosseguimento na etapa de assinatura do documento gerado no próprio sistema. Figura 81 - Botões na Elaboração de TRP Ao clicar em “Gerar TRP” , o usuário deverá selecionar os signatários que assinarão o documento. É importante ressaltar que é obrigatória a seleção do servidor cadastrado como “Fiscal Técnico” ou seu substituto , podendo ser selecionados outros agentes da fiscalização de forma complementar para a assinatura . Para constar nesta listagem , o Setor Contratos precisa ter cadastrado os fiscais na opção “Respo nsáveis por Contrato ” no módulo de Gestão Contratual na versão original do sistema Contratos.gov.br. Figura 82 - Seleção de signatários para assinatura de TRP 7.3.4. Assinar o Termo de Recebimento Provisório Após a seleção dos signatários para a assinatura do Termo de Recebimento Provisório , a entrega aparecerá na listagem de entregas vinculadas à OS/F com a situação “ Aguard. Assinatura TRP” , sendo possível fazer o download do documento clicando no ícone . Caso o usuário logado seja um dos marcados como signatário s do documento, ficará disponível o ícone , que indica que existe um documento pendente de sua assinatura. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V .

M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . Dessa forma , o usuário pode verificar o inteiro teor do documento , com as três o pções ao final: - Cancelar: volta para a tela anterior sem executar qualquer ação, ou seja, o T ermo de Recebimento provisório continua na situação “Aguardando Assinatura do TRP ”; - “Ajustar TRP” : retorna à situação de elaboração, retirando a solicitação de assinatura, a fim de que seja m realizada s as correções no teor do documento e , posteriormente , volte a ser colocado para assinatura ; - “Assinar” : realizará a assinatura do documento , utilizando a ferramenta de assinatura eletrônica da plataforma Gov.br, diretamente dentro do sistema. Figura 84 - Assinar Termo de Recebimento Provisório M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 58 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Após a assinatura a situação da entrega passa a ser “Aguardando TRD” e no botão “TRP” será possível realizar o dowload do arquivo assinado, o qual também fica disponível para o fornecedor automaticamente . Figura 85 - Situação Aguardando TRD 7.3.5. Elaborar Termo de Recebimento Definitivo Com a conclusão do Termo de Recebimento Provisório e a situação em “Aguardando TRD” , o usuário passa a ter acesso ao ícone , onde pode a dar início à elaboração do Termo de Recebimento Definitivo. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 59 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 86 – Elaborar TRD M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 60 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Ao acessar a página , o usuário tem acesso aos meus dados constantes do TRP , fazendo sua conferência, corrigindo se necessário ou validando o que está posto. Assim, constarão os dados do contrato , da OS/F, o campo texto obrigatório para introdução, o(s) item(ns) entregue (s), preenchido com as informaçõ es relatados no TRP, possibilitando a alteração, conforme o caso. Também é apresentado ao usuário a barra de evolução de consumo dos itens, constando a posi ção das entregas daquele item no fluxo. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 61 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 87 - Itens Entregues no Termo de Recebimento Definitivo Em seguida , o usuário tem os campos obrigatórios de Mês/Ano de Referência , que já vem preenchido , e o campo de texto de Informações complementares para detalhamento do recebimento . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 62 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Existe, ainda, a pergunta sobre a inclusão da autorização para emissão do instrumento de cobrança no TRD . Trata -se de uma inclusão opcional, onde o gestor do contrato já autoriza a emissão da nota fiscal ou instrumento equivalente no próprio TRD . Caso a opção “Sim” seja selecionada, ao final do documento que será gerado um parágrafo com a autorização no arquivo a ser gerado pelo sistema .

Caso a opção “Sim” seja selecionada, ao final do documento que será gerado um parágrafo com a autorização no arquivo a ser gerado pelo sistema . Figura 90 - Botões em Elaborar Termo de Recebimento Definitivo M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 63 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Ao clicar em “Gerar” , o usuário deverá selecionar os signatários que assinarão o documento. É importante ressaltar que é obrigatória a seleção do servidor cadastrado como “Gestor” ou seu substituto , pode ndo ser selecionados outros usuários para a assinatura facultativamente . Serão apresentados os usuários cadastrados como responsáveis pelo contrato pelo Setor Contratos no módulo Gestão Contratual na versão original do sistema Contratos.gov.br. Figura 91 - Seleção dos Signatários para assinatura do Termo de Recebimento Definitivo 7.3.6. Assinar o Termo de Recebimento Definitivo Após a seleção dos signatários para a assinatura do Termo de Recebimento Definitivo , a entrega aparecerá na listagem de entregas vinculadas à OS/F com a situação “Aguard. Assinatura TRD” e , caso o usuário logado seja um dos marcados como signatário , ficará disponível o ícone , indicando a exist ência de um documento pendente de sua assinatura. Figura 92 - Situação Aguardando Assinatura do Termo de Recebimento Definitivo Ao clicar no ícone , o usuário é levado para a tela de assinatura , onde é apresentado o arquivo PDF do Termo de Recebimento Definitivo . Dessa forma o usuário pode verificar o inteiro teor do documento com as opções: - “Voltar” : volta para a tela anterior sem executar qualquer ação, ou seja, o Termo de Recebimento Definitivo continua na situação “Aguardando Assinatura do TR D”; - “Ajustar” : volta a entrega para situação de elaboração do TRD , retirando a solicitação de assinatura, para que seja m realizada s as correções no teor do documento e , posteriormente , volte a ser colocado para assinatura ; - “Assinar” : realizará a assinatura do documento , utilizando a ferramenta de assinatura eletrônica da plataforma Gov.br, diretamente dentro do sistema. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 64 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 93 - Assinar Termo de Recebimento Definitivo Após a assinatura , a situação da entrega ficará como “TRD Emitido” para os casos em que o Termo de Recebimento Definitivo foi elaborado sem a autorização para emissão do instrumento de cobrança. Caso o TRD tenha sido elaborado com a autorização para emissão do instrumento de cobrança , a situação da entrega ficará como “Aguard. Inst. Cobrança”. Figura 94 - Situação após assinatura do Termo de Recebimento Definitivo 7.3.7. Adicionar Termos de Recebimento Provisório e Definitivo elaborados fora do sistema O usu ário também tem a possibilidade de inserir no sistema Termos de Recebimento Provisório (TRP) e Termos de Recebimento Definitivo (TRD) elaborados fora do sistema M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 65 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Contratos.gov .br e assim fazer o controle de saldo de Ordens de Serviço / Fornecimento pelo sistema. Essa funcionalidade também pode ser utilizada em um momento de transição para a utilização dessa funcionalidade, incluindo TRPs e TRDs já criados fo ra do sistema para então passar a emitir esses documentos utilizando o Contratos.gov.br. Para isso, dentro da página onde aparece a listagem das entregas relacionadas a uma Ordem de Serviço / Fornecimento , deve utilizar a opção “Informar Recebimento”.

Para isso, dentro da página onde aparece a listagem das entregas relacionadas a uma Ordem de Serviço / Fornecimento , deve utilizar a opção “Informar Recebimento”. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 66 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 96 - Incluir TRP assinado Também é possível incluir o Termo de Recebimento Definitivo assinado quando selecionada a opção “Informar Termo de Recebimento Definitivo ”. Assim o usuário deve incluir o arquivo do TRD assinado e selecionar se aquele TRD continha a autorização para a emissão do Instrumento de Cobrança , conforme imagem abaixo. Figura 97 - Incluir TRD assinado Ao incluir apenas um TRP a entrega passará para a situação “Aguardando TRD” . Caso seja incluído o TRD, se for selecionada a opção “Não” relacionada a autorização de instrumento de cobrança , a situação da entrega passará para “ TRD Emitido ”. Caso tenha sido selecionada a opção “Sim” a situação passará para “Aguardando Instrumento de Cobrança”. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 67 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 7.4. Visualizar Preposto do Contrato Ao visualizar a listagem dos Contratos, na coluna “Ações” o usuário poderá ve rificar os prepostos do fornecedor cadastrados naquele contrato através do ícone . Figura 98 - Visualizar Preposto do Contrato Ao clicar sobre o ícone o sistema abrirá a página em que trás a relação de prepostos que já foram cadastrados naquele contrato , assim como a possibilidade de edição dos dados. Figura 99 - Visualizar Preposto do Contrato É importante ressaltar que um preposto cadastrado não poderá ser excluído. Se houver a necessidade de alteração de um preposto do contrato, o usuário deve inativar o preposto que M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 68 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO aparece na listagem através do botão “Editar” e em seguida adicionar um novo preposto no contrato. 7.4.1. Adicionar Preposto do Contrato Na tela em que é apresentada a relação de prepostos cadastrados naquele contrato existe o botão “Adicionar Preposto”. Através dele o usuário poderá informar os dado s do preposto e ao salvar ele estará cadastrado passando a ter acesso as funcionalidades disponíveis para os prepostos de contrato pelo perfil fornecedor. Figura 100 - Adicionar Preposto do Contrato 8. Gestão de Atas Menu habilitado para o perfil Gestor de Atas, voltado para acesso às funcionalidades relacionadas à gestão de atas de registro de preços regidas pela Lei nº 14.133/2021 e derivadas . 8.1. Listar Atas de Registro de Preços Acessando o menu Gestão de Atas > Ata de Registro de Preços, são exibidas as atas de registro de preços da unidade. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 69 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 101 - Lista de atas de registro de preços Ao clicar no ícone Visualizar , são apresentadas as informações da ata. Figura 102 – Detalhes da ata de registro de preços 8.2. Cadastro de Ata de Registro de Preços M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V .

G O V . Não são aceitos números já utilizados para registro de outra ata de registro de preços do mesmo ano. Informando menos que cinco dígitos, o sistema incluirá 0 à esquerda para completar os cinco dígitos necessários. O número da ata não pode ser composto apenas por zeros. • Ano da ata*: Informe o ano com quatro dígitos; Os campos marcados com * são de preenchimento obrigatório. Preenchidos os dados, clique no ícone Validar : M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 71 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 105 - Criar ata de registro de preços Preencha os campos apresentados: • Objeto*: informe o objeto da ata de registro de preços; • Data de assinatura*: selecione a data no calendário exibido; • Data inicial de vigência*: selecione a data no calendário exibido. A data inicial de vigência deve ser uma data posterior à data de assinatura; • Data final de vigência*: selecione a data no calendário exibido; • Número do processo*: informe o número do processo relacionado à ata; • Autoridade signatária: busque os registros de usuários cadastrados como autoridade signatária da unidade para seleção; • Compra centraliza da?: por padrão é marcada a opção “Não”. Se necessário, altere a resposta de acordo com a característica da compra; Observação : conforme art. 2º, item VII do decreto 11.462 /2023, compra centralizada se refere à compra ou contratação de bens, serviços ou obras, em que o órgão ou a entidade gerenciadora conduz os procedimentos para registro de preços destinado à execução descentralizada, mediante prévia indicação da demanda pel os órgãos ou pelas entidades participantes. • Unidade gerenciadora: apresenta a unidade gerenciadora da ata, conforme login do usuário, não permitindo alteração; • Unidade origem de compra*: apresenta a unidade conforme login do usuário, permitindo alteração, necessária somente quando se tratar de compra sub - rogada. Será apresentada mensagem de alerta informando os dados utilizados para pesquisar a compra; • Número da compra/ ano*: informe o número e ano da compra no formato XXXXX/XXXX; • Modalidade da compra*: selecione na lista apresentada a modalidade da compra. Os campos marcados com * são de preenchimento obrigatório. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 72 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Preenchidos os dados, clique no ícone Buscar Compra para que sejam carregadas as informações sobre a compra. Figura 106 - Criar ata de registro de preços - Buscar compra Aguarde enquanto os dados da compra são carregados sem fechar a página. Considerando que as compras possuem muitos fornecedores, unidades participantes e/ou itens, os itens são carregados e as quantidades por unidade são processadas enquanto se prossegue c om a inclusão de informações na ata. Portanto , mesmo que a compra não tenha sido integralmente carregada ainda, é possível ir preenchendo algumas informações com os dados já buscados. Em se tratando de uma compra com muitos itens, participantes ou fornecedores, sugere -se aguardar o carregamento total da compra para evitar qualquer erro no cadastramento da ata, uma vez que a retificação não permite a inclusão de novos itens na mesma ata e não é permitid a a repetição de número de uma ata. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 73 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 107 – Criar ata de registro de preços - Listar fornecedores da compra Acompanhe o processamento clicando no ícone do campo Quantidade registrada de cada item. A inclusão dos itens na ata pode continuar sem impedimentos.

B R I N O V A V E R S Ã O 73 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 107 – Criar ata de registro de preços - Listar fornecedores da compra Acompanhe o processamento clicando no ícone do campo Quantidade registrada de cada item. A inclusão dos itens na ata pode continuar sem impedimentos. Clique no ícone para exibir os itens do fornecedor: M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 74 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 109 - Criar ata de registro de preços - Listar itens do fornecedor Na relação de itens, são apresentadas informações sobre número, tipo, código, descrição, classificação do fornecedor, quantidade registrada, valor unitário e valor total do item. Ao passar o mouse e/ou clicar no ícone , são exibidas informações como a descrição, a classificação dos fornecedores para o item, as unidades participantes e detalhes sobre o percentual de maior desconto (quando aplicável ao item). Figura 110 - Detalhes da classificação dos fornecedores por item M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 75 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 111 - Detalhamento das unidades por item (após o processamento das informações) Selecione os itens que farão parte da ata. Ao clicar em todos, é possível selecionar todos os itens da página atual . Podem ser incluídos quantos itens forem necessários, de diferentes fornecedores. Clique em Incluir item para que o item seja incluído na ata. Figura 112 - Incluir item na criação da ata de registro de preços No campo Valor Total dos itens selecionados, será apresentado o valor total de todos os itens selecionados para compor a ata. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 76 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 113 - Campo valor total dos itens selecionados Finalizada a inclusão dos itens, inclua o arquivo da ata clicando em Selecione o arquivo, sendo possível o upload do arquivo desejado. O envio é obrigatório para tornar a ata “Ativa”. Para ata “Em elaboração” (rascunho), o envio é facultativo. O arquivo incluído é salvo na listagem Arquivos da ata e enviado ao PNCP . Figura 114 - Incluir arquivo da ata Finalizadas as inclusões, ao clicar em Criar ata. O cadastro da ata é realizado e o usuário é direcionado para a tela de listagem que apresenta a situação de cada ata. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 77 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 115 - Criar ata de registro de preços Importante: se o carregamento da compra estiver em andamento, a ata recebe o status “Carregando compra” e é publicada automaticamente no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) após o término do processamento feito pelo sistema, quando passa a receber o status “Ativa”. Caso ocorra algum erro no envio da publicação para o PNCP, a ata recebe o status de “Erro publicar”. O sistema realizará o reenvio automático para publicação, portanto, nenhuma ação do usuário é necessária. Assim que regularizada a situação da ata, seu status é alterado para “Ativa”. Ao clicar em “Salvar Rascunho”, ficará com a situação “Em elaboração”, permitindo sua edição (ação ”Editar“ ).

O sistema realizará o reenvio automático para publicação, portanto, nenhuma ação do usuário é necessária. Assim que regularizada a situação da ata, seu status é alterado para “Ativa”. Ao clicar em “Salvar Rascunho”, ficará com a situação “Em elaboração”, permitindo sua edição (ação ”Editar“ ). No momento que o usuário estiver criando a ata é possível incluir ou excluir itens, desde que sejam pertencentes à mesma compra. É possível visualizar , incluir e excluir arquivos. É obrigatório e único o arquivo do tipo Ata de Registro de Preços e em caso de ter sido enviado um documento errado, deve ser incluído outro arquivo do mesmo tipo havendo a sua substituição no sistema e no PNCP . Uma ata com a situação de “Em elaboração” também pode ser excluída, ao se clicar em Excluir . 8.3. Arquivos de Ata de Registro de Preços M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 78 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Para adicionar arquivos da Ata de Registro de Preços, acesse o menu Gestão de Atas > Ata de Registro de Preços, localize a ata, em ações selecione Lista de Arquivos. Figura 116 - Acessar arquivos da ata de registro de preços A tela apresenta todos os arquivos já incluídos. Clique no ícone + Adicionar Arquivo. Figura 117 - Lista de arquivos de ata de registro de preços / Adicionar arquivo São apresentadas as informações sobre a ata relacionada: número /ano da ata, número da compra/ano, modalidade da compra , data da assinatura, data inicial da vigência, data final da vigência, valor total . Preencha os campos apresentados : M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 79 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 118 - Adicionar arquivo • Descrição*: informe o nome do arquivo; • Tipo*: selecione entre as opções apresentadas o tipo do arquivo – ata de registro de preços; termo aditivo; termo de apostilamento, termo de extinção , alteração ou outros; • Restrito: marque o campo caso o arquivo seja restrito, considerando conteúdo de informações sensíveis para a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD). Se o campo for assinalado, o arquivo não será exibido no PNCP. O julgamento sobre se o arquivo deve ser restrito ou não cabe ao usuário . Um arquivo do tipo ata de registro de preços obrigatoriamente deve ser incluído, não podendo ser restrito; • Envio de arquivo da ata*: clique em Selecione o Arquivo e busque o arquivo a ser inserido. Os campos marcados com * são de preenchimento obrigatório. Preenchidos todos os campos, clique em Criar Arquivo. O arquivo inserido passa a ser apresentado na lista de arquivos com as ações: Alterar o Status do Arquivo para Público ou Alterar o status do Arquivo para privado ; Baixar Arqu ivo e Excluir. Caso o arquivo seja marcado como público, ele será enviado para o PNCP , sendo enviado como ata, pois é o tipo de documento aceito pelo PNCP. Para mais esclarecimentos sobre os tipos de arquivos aceitos pelo PNCP, consultar o manual atualizado em Manuais - Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 80 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 119 - Arquivo incluído Importante: Uma Ata de Registro de Preços obrigatoriamente terá um único arquivo do tipo “ata de registro de preços” . Assim, o arquivo do tipo Ata de Registro de Preços não pode ser excluído, sendo possível apenas sua substituição ao se adicionar um novo arquivo do mesmo tipo, sendo obrigatoriamente público . 8.4.

8.4. Uma ata publicada no PNCP ficará com o status “Ativa”. Caso ocorra algum erro no envio da publicação para o PNCP, a ata recebe o status de “Erro publicar”. O sistema realizará o reenvio automático para publicação, portanto, nenhuma ação do usuário é necessária. Assim que regularizada a situação da ata, ela constará como “Ativa”. Caso o status de erro se mantenha por alguns dias sem correç ão automática, deve ser aberto chamado no portal de serviços para análise do erro. Ao clicar na ação PNCP, o usuário é direcionado para a publicação. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 81 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 120 - Consultar Ata de Registro de Preços no PNCP 8.5. Retificação de Ata de Registro de Preços A retificação serve para correção de um dado inserido incorretamente e que está em dissonância com o documento externo que formalizou a ata de registro de preços. Para mudanças que não impliquem em erro de registro, deve ser utilizada a opção de alteração de ata. Para retificar informações inseridas em uma ata de registro de preços "Ativa”, acesse a lista de Atas de Registro de Preços disponível no menu Gestão de Atas > Ata de Registro de Preços. Localize a ata a ser retificada, clique na ação Retificar . Serão exibidas as informações da ata e a lista das retificações já realizadas caso existam. Clique em + Adicionar retificação . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 82 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 121- Adicionar retificação São exibidas as informações da ata. Não se deve preencher todos os campos novamente, mas tão somente aquele(s) que se deseja retificar. É possível retificar as informações dos campos Objeto, número e ano da ata, Data da assinatura, Vigência inicial, Vigência final, Compra centralizada? e Autoridade signatária. É obrigatório preencher o campo Justificativa/Motivo da retificação. Finalizada a inclusão das informações, clique em Retificar. Figura 122 - Incluir retificação a ata As informações retificadas são divulgadas automaticamente no PNCP. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 83 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Obs: o número/ano da ata não poderá ser retificado para o mesmo número de uma ata já existente ou com o status cancelada. 8.6. Alteração de Ata de Registro de Preços Enquanto a retificação serve para corrigir uma informação incorreta que diverge com o documento externo da ata de registro de preço, a alteração implica numa mudança no decorrer de sua vigência, não representando erro de registro. Para alterar uma ata de registro de preços com situação “Ativa”, acesse a lista de Atas de Registro de Preços disponível no menu Gestão de Atas > Ata de Registro de Preços. Localize a ata a ser alterada, clique na ação Alterar . Será exibida a listagem das alterações já realizadas, caso existam. Clique em + Adicionar alteração: Figura 123 - Adicionar alteração de ata São apresentadas as informações da ata que será alterada e os campos para preenchimento: Figura 124- Adicionar alteração de ata M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 84 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Selecione o tipo de alteração: • Fornecedor: para alteração do fornecedor do item.

G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 84 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Selecione o tipo de alteração: • Fornecedor: para alteração do fornecedor do item. Observação: Mais de um tipo de alteração pode ser selecionado. A alteração de vigência só pode ser realizada uma vez por ata. As alterações de valor registrado e de cancelamento de item não podem ser realizadas para o mesmo item na mesma alteração. Para alteração do tipo Vigência , preencha os campos apresentados: Figura 125 - Alteração de ata do tipo Vigência • Data de assinatura de alteração*: Informe uma data posterior à data de vigência inicial da ata; • Anexo da alteração*: faça upload do arquivo relacionado à alteração; • Descrição do anexo*: Informe o nome do arquivo inserido; • Data fim da vigência*: apresenta nova data fim da vigência. O sistema já apresenta a nova data fim da vigência contando um ano após a data de vigência final atual. Embora o sistema apresente o campo da nova “data fim da vigência” já preenchido, o usuário poderá alterá -lo, caso seja necessário. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 85 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO • Quantitativo renovado na prorrogação da vigência?: essa pergunta somente será apresentada p ara alteração da vigência, q uando a unidade da ata for da esfera estadual /distrital ou municipal e houver normativo que permita a renovação do saldo da ata: • Caso a resposta seja “Sim”: o sistema disponibilizará o campo obrigatório “amparo legal da renovação de saldo” para que a unidade informe o normativo que embasa a renovação do saldo juntamente com a alteração (prorrogação) da vigência . Caso a resposta seja “Não”, apenas o prazo será estendido , restando como disponível o saldo não utilizado no primeiro período de vigência. • Atenção: para unidades da esfera federal a prorrogação de vigência não abrange a possibilidade de renovação de quantitativo, fundada n o Decreto Federal nº 11.462 /2023 que estabelece apenas a prorrogação de prazo, restando como disponível o saldo não utilizado no primeiro período de vigência. Clique em Criar Alteração. A alteração é registrada com sucesso e o usuário é direcionado para a lista de alterações. A alteração é registrada e publicada no PNCP. O arquivo inserido é salvo na lista Arquivos da ata. Atenção : A alteração do tipo “vigência” só pode ser realizada uma única vez. Para alteração do tipo “Valor(es) registrado(s) , preencha os campos apresentados: Figura 126 - Alteração de ata do tipo Valor Registrado • Data de assinatura de alteração*: Informe uma data posterior à data de vigência inicial da ata; • Anexo da alteração*: faça upload do arquivo relacionado à alteração; • Descrição do anexo*: informe o nome do arquivo inserido ; M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 86 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO • Novo desconto % OU Novo valor unitário: Caso o critério de julgamento da licitação tenha sido menor valor, apenas o campo “novo valor unitário” poderá ser alterado e caso o critério de julgamento da licitação tenha sido maior percentual de desconto, apenas o campo “novo desconto %” poderá ser a lterado . Os itens que compõem a ata são exibidos para alteração de valor. No campo Novo Valor Unitário, informe o novo valor. O sistema exibe mensagem de alerta com as informações sobre minutas de empenho em andamento e emitidas e sobre contratos que possuem o item, para conhecimento do usuário. Clique em Criar Alteração. A alteração é registrada com sucesso e o usuário é direcionado para a lista de alterações. A alteração é registrada e publicada no PNCP. O arquivo inserido é salvo na lista Arquivos da ata.

A alteração é registrada e publicada no PNCP. O arquivo inserido é salvo na lista Arquivos da ata. Os itens que compõem a ata são exibidos para cancelamento. Marque o campo Cancelar item? para o item que deseja cancelar. O sistema exibe mensagem de alerta com as informações sobre minutas de empenho em andamento, emitidas e contratos que possuem o item, para conhecimento do usuário. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 87 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Clique em Criar Alteração. A alteração é registrada com sucesso e o usuário é direcionado para a lista de alterações. A alteração é registrada e publicada no PNCP. O arquivo inserido é salvo na lista Arquivos da ata. Para alteração do tipo Informativo , preencha os campos apresentados : Figura 128 - Alteração de ata do tipo Informativo • Data de assinatura de alteração*: Informe uma data posterior à data de vigência inicial da ata; • Anexo da alteração*: faça upload do arquivo relacionado à alteração; • Descrição do anexo*: Informe o nome do arquivo inserido; • Objeto da alteração*: informe o objeto da alteração. Clique em Criar Alteração. A alteração é registrada com sucesso e o usuário é direcionado para a lista de alterações. A alteração é registrada e publicada no PNCP. O arquivo inserido é salvo na lista Arquivos da ata. Os campos marcados com * são de preenchimento obrigatório. Para todas as opções de alteração é possível Salvar Rascunho, ficando a alteração em edição, para prosseguir com o preenchimento da solicitação posteriormente. 8.7. Remanejamento das quantidades registradas na ata de Registro de Preços 8.7.1. Solicitação de remanejamento M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 88 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Para solicitar remanejamento das quantidades registradas na ata de registro de preços, acesse o menu Gestão de Atas > + Solicitar remanejamento. Clique em +Adicionar solicitação de remanejamento. Figura 129 – Adicionar solicitação de remanejamento Na aba Item(ns) para remanejamento, preencha o campo “unidade da compra ” E pelo menos um dos seguintes campos para que o sistema realize a busca: • Número/ Ano da compra: busque pelo número da compra/ano. Somente serão apresentadas compras com atas vigentes; • Modalidade da compra: informe pelo menos os dois primeiros caracteres da modalidade, conforme o número da compra. Somente serão apresentadas as modalidades relacionadas ao número da compra informado; • Número da ata (Unidade gerenciadora): informe o número da ata da unidade gerenciadora. R ealize a busca pelo número da ata/ano. Somente serão apresentadas atas vigentes; Figura 130 – Solicitação de remanejamento M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 89 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Após clicar no botão pesquisar , será exibida a relação de itens que possuem saldo para remanejamento da unidade gerenciadora e das participantes, conforme dados informados. Na relação de itens, serão exibidas as seguintes informações: • Número da ata ; • Unidade de origem ; • Tipo de unidade: gerenciadora ou participante ; • Número do item ; • Descrição do item ; • Saldo para remanejamento . Deve ser observado pela unidade solicitante do remanejamento se está sendo respeitado o limite estabelecido no Decreto 11.462/2023 e Lei 14.133/2021. Figura 131 – Item(ns) para remanejamento Na aba “Item(ns) para remanejamento” o usuário deverá informar a quantidade solicitada para remanejamento no campo Quantidade Solicitada. Caso não queira prosseguir com a solicitação, o usuário clicará no botão Cancelar e poderá também Salvar Rascunho para prosseguir com o preenchimento da solicitação posteriormente.

Na relação de itens, serão exibidas as seguintes informações: • Número da ata ; • Unidade de origem ; • Tipo de unidade: gerenciadora ou participante ; • Número do item ; • Descrição do item ; • Saldo para remanejamento . Deve ser observado pela unidade solicitante do remanejamento se está sendo respeitado o limite estabelecido no Decreto 11.462/2023 e Lei 14.133/2021. Figura 131 – Item(ns) para remanejamento Na aba “Item(ns) para remanejamento” o usuário deverá informar a quantidade solicitada para remanejamento no campo Quantidade Solicitada. Caso não queira prosseguir com a solicitação, o usuário clicará no botão Cancelar e poderá também Salvar Rascunho para prosseguir com o preenchimento da solicitação posteriormente. Na aba Dados e Arquivo(s ), o usuário responderá às seguintes perguntas, clicando em “Sim” ou “Não”: M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 90 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO • Se “O remanejamento está sendo feito entre unidades de estado, Distrito Federal ou município distintos”: o Caso a resposta seja “Sim”: o usuário informará se o fornecedor beneficiário da ata de registro de preços está de acordo com o fornecimento no novo ente federativo , para cumprimento do art. 30, §5º, do Decreto 11.462/2023. Neste caso, será obrigatório o envio de arquivo no campo Envio de Arquivo do Remanejamento da Ata XXXXX/AAAA. o Caso a resposta seja “Não”: o usuário poderá prosseguir diretamente com a solicitação, podendo incluir, de forma opcional, o Envio de Arquivo do Remanejamento da Ata XXXXX/AAAA para upload do arquivo que será anexado à solicitação . Figura 133 – Dados e Arquivo(s) no Remanejamento Após finalizar essa etapa, o usuário deve clicar em Salvar Rascunho ou Solicitar remanejamento. • Caso selecione Salvar Rascunho, será salva uma solicitação com o status “em elaboração”, com o sequencial no formato NNNNN/AAAA -R, e o usuário ainda poderá visualizá -la ( ), editá -la ( ) ou excluí -la ( ). • Caso selecione Solicitar Remanejamento, será salva uma solicitação definitiva, com o sequencial no formato NNNNN/AAAA, que será encaminhada para análise da unidade gerenciadora e/ou participante e o usuário poderá visualizá -la ( ) ou cancelá -la ( ). 8.7.2. Consultar solicitação de remanejamento Para consultar as solicitações de remanejamento da ata, acesse Solicitar Remanejamento, disponível no menu Gestão de Atas > + Solicitar remanejamento. Logo aparecerá a lista das solicitações de remanejamento realizadas pela unidade com as seguintes informa ções: • Número da solicitação: se o usuário tiver salvado como rascunho o sequencial, será apresentada com o formato NNNNN/AAAA -R; M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 91 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO • Número da ata ; • Número da compra ; • Modalidade da compra ; • Situação, cujas opções poderão ser: “cancelada”, “em elaboração”, “aguardando aceitação da unidade participante”, “aguardando aceitação da unidade gerenciadora”, “aguardando aceitação” (quando for tanto da unidade gerenciadora quanto participante), “negado pela unidade participante”, “negado pela unidade gerenciadora”, “analisado pela unidade gerenciadora da ata” ; • Criado em: data e horário em que a solicitação foi gerada ; • Ações: o Caso a solicitação se apresente na situação “em elaboração”, as ações poderão ser: E ditar ( ), Visualizar ( ) ou Excluir ( ). o Caso a solicitação apresente se na situação “cancelada”, o usuário somente poderá Visualizar ( ). o Para as demais situações, o usuário poderá selecionar Visualizar ( ) ou Cancelar ( ). Figura 134 – Lista de solicitação de remanejamento 8.7.3.

o Para as demais situações, o usuário poderá selecionar Visualizar ( ) ou Cancelar ( ). Figura 134 – Lista de solicitação de remanejamento 8.7.3. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 92 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 135 – Lista de análise de solicitação de remanejamento Será apresentada uma lista com a relação das solicitações a serem analisadas e contendo as seguintes informações: • Situação: o Caso a solicitação já tenha sido analisada, a situação será “analisado pela unidade participante” ou “analisado pela unidade gerenciadora da ata”, e, no campo ações, o usuário apenas poderá visualizá -la; o Caso ainda esteja “aguardando aceitação da unidade participante ” ou “aguardando aceitação da unidade gerenciadora ” ou “aguardando aceitação” , as ações poderão ser: visualizar ou editar a depender da unidade na qual o usuário estiver logado . • Data do envio ; • Nº da solicitação ; • Nº da ata ; • Nº da compra ; • Modalidade ; • Unidade destino ; • Ações . Ao clicar em “Editar ” ( ), a unidade poderá: • Aceitar a solicitação ; • Negar a solicitação , inserindo obrigatoriamente uma justificativa; • Aceitar parcialmente a solicitação , inserindo obri gatoriamente uma justificativa. Na aceitação parcial , o usuário deverá informar a quantidade aceita parcialmente que deverá ser menor que a quantidade solicitada. A seguir poderá Salvar Rascunho ou Finalizar a Análise. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 93 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 136 – Análise do remanejamento 8.8. Relatório de execução de Ata O Relatório de Execução da Ata visa a atender o disposto no art. 82, §§1º e 2º da Lei 14.133/2021 , a fim de informar as aquisições de item(ns) isolado(s) pertencente(s) a um grupo durante a vigência da ata e/ou justificar a não execução de todos os itens do grupo ao final da vigência da ata, sendo salvos os dados de cada usuário que registrou, editou e salvou a informação no sistema, responsabilizando -se este pela informação prestada. Para gerar o relatório de execução de ata, acesse Gestão de Atas > Ata de registro de preços. Figura 137 - Acesso ao Ata de registro de preços no Gestão de Atas A seguir será apresentada a lista das atas de registro de preços da unidade em que o usuário estiver logado e que figurem como gerenciadoras, participantes ou não participantes da compra (decorrentes de adesões). Em Ações, clicar no botão de Relatar Execução . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 94 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 138 – Relatar execução da ata em Ações Em Relatar Execução da Ata, serão apresentados todos os itens daquela ata, mesmo para os itens cuja quantidade não foi informada pela unidade, mas que pertença a um grupo. Para todos os itens, o usuário deverá informar a quantidade executada, sendo apresentada pelo sistema automaticamente a quantidade empenhada dentro d o sistema Contratos.gov.br . Para os itens sem grupo, poderá ser informada uma justificativa caso não haja execução ao final da vigência da ata. Já para os itens que pertençam a um grupo, caso não haja execução de todos eles, a justificativa será obrigatória ao final da vigência da ata. Para os itens que pertençam a um grupo, quando a unidade não solicitou adesão ou participou de todos os itens, a justificativa será obrigatória para o(s) item(ns) isolado(s) pertencente(s) a um grupo durante a vigência da ata.

B R I N O V A V E R S Ã O 94 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 138 – Relatar execução da ata em Ações Em Relatar Execução da Ata, serão apresentados todos os itens daquela ata, mesmo para os itens cuja quantidade não foi informada pela unidade, mas que pertença a um grupo. Para todos os itens, o usuário deverá informar a quantidade executada, sendo apresentada pelo sistema automaticamente a quantidade empenhada dentro d o sistema Contratos.gov.br . Para os itens sem grupo, poderá ser informada uma justificativa caso não haja execução ao final da vigência da ata. Já para os itens que pertençam a um grupo, caso não haja execução de todos eles, a justificativa será obrigatória ao final da vigência da ata. Para os itens que pertençam a um grupo, quando a unidade não solicitou adesão ou participou de todos os itens, a justificativa será obrigatória para o(s) item(ns) isolado(s) pertencente(s) a um grupo durante a vigência da ata. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 95 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 139 – Item 00017 não pertencente a um grupo, mas está sem execução: campo justificativa opcional. Item 00018: campos bloqueados, pois a unidade não possui quantitativo nesse item, mas ele pertence à ata. Figura 140 – Item 00031 não pertence a um grupo: campo justificativa opcional, caso não haja quantidade executada/empenhada. Itens 00009, 00010 e 00011, pertencentes ao grupo 00001: campo justificativa obrigatório, caso não haja quantidade executada/empenhada ao fin al da vigência da ata. Itens 00004 e 00007 pertencentes ao grupo 00002: campo justificativa obrigatório para o item 00004, pois se trata de adesão/participação isolada de item pertencente a grupo, sendo o item 00007 apresentado como bloqueado para melhor visualização do grupo, pois a unidade não possui saldo nesse item. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 96 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO 8.9. Adesão a Atas Acessando o menu Gestão de Atas > Solicitar adesão, são apresentadas as adesões da unidade e suas respectivas situações em esquema de cores: Figura 141 - Lista de solicitações de adesão e suas situações Serão listadas as solicitações de adesão já realizadas pela unidade logada com as seguintes informações: • Situação: as situações da ata poderão ser: o Cancelada : quando a unidade que solicitou adesão desiste do pedido; o Negada : quando a unidade gerenciadora analisou, negando o pedido; o Em elaboração : quando ainda está em rascunho, não tenho sido finalizada pela unidade solicitante; o Aceita : quando a unidade gerenciadora analisou, aceitando o pedido; o Enviada para aceitação : quando a unidade solicitante finalizou o pedido e enviou para análise pela gerenciadora. • Nº da solicitação ; • Unidade Gerenciadora da ata ; • Número da compra/ano ; • Modalidade da compra ; • Ações: a s ações edita r e excluir apenas aparecer ão para as atas com a situação “em elaboração”. Para as atas que apresentem as demais situações, será apresentada apenas a ação visualizar. Para realizar a solicitação de adesão, é importante verificar se a configuração da unidade está correta e com todos os campos preenchidos, principalmente o campo “Esfera” que é validado para verificação do atendimento ao art. 31, III, do Decreto 11.462/2023 e art. 86, §2º, III da Lei 14.13/2021 e suas alterações. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 97 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Clique na ação Visualizar para verificar as informações de cada solicitação. 8.9.1.

B R I N O V A V E R S Ã O 97 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO Clique na ação Visualizar para verificar as informações de cada solicitação. 8.9.1. Pelo menos um dos seguintes campo s deve ser informado para realizar a busca: Figura 94 - Solicitar adesão • Unidade gerenciadora: informe a unidade gerenciadora da ata que se pretende aderir; M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 98 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO • Número da compra/ano: busque pelo número da compra/ano, sendo necessário informar a unidade gerenciadora. Somente serão apresentadas compras com atas vigentes; • Modalidade da compra: selecione conforme o número da compra, sendo necessário informar a unidade gerenciadora e o número da compra. Somente serão apresentadas as modalidades relacionadas ao número da compra informado; • Número da ata/ano: busque pelo número da ata/ano. Somente serão apresentadas atas vigentes; • Fornecedor: selecione o fornecedor; • Unidade solicitante : esse campo já vem preenchido e repr esenta a unidade na qual o usuário está logado e está solicitando a adesão ; • Itens da ata: indicar item específico da ata informada; • Mostrar atas registradas para enfrentamento dos impactos decorrentes do estado de calamidade pública?*: com as opções “Sim” ou “Não” para assinalar. Ao selecionar a opção “Sim”, serão exibidas apenas as atas registradas com amparo legal decorrentes dos nor mativos de calamidade pública, submetendo -se às exceções de limites de adesão neles previstos; • Aquisição emergencial de medicamentos e material de consumo médico - hospitalar?*: com as opções “Sim” e “Não” para assinalar. Esse campo é visível quando a unidade gerenciadora da compra pertence ao Ministério da Saúde, possibilitando o atendimento de exceções previstas na legislação para a aquisição emergencial de medicamentos e material de consumo médico -hospitalar; • A adesão é destinada à execução descentralizada de programa ou projeto federal?*: com as opções “Sim” e “Não” para assinalar. Esse campo é visível quando a unidade solicitante é estadual, distrital ou municipal, possibilitando o atendimento de exceções pre vistas na legislação para execução descentralizada de programa ou projeto federal . • Observação : O botão Limpar apaga todas as informações registradas nos campos utilizados para a busca . Clique no ícone Buscar Itens para que sejam apresentados os itens de atas de registro de preços conforme os dados informados. Somente será(ão) exibido(s) item(ns) de ata(s) de registro de preços vigentes, com quantidade disponível para adesão e que permitem adesão para a unidade soli citante. Deve ser observado pela unidade solicitante da adesão se está sendo respeitado o limite estabelecido no Decreto 11.462/2023 e Lei 14.133/2021. Observação : Para solicitar a adesão a unidade solicitante não pode ser participante do item. Na aba item(ns) para adesão serão listados os itens da compra e/ou da ata selecionada e apresentadas as seguintes informações de cada item: • Unidade gerenciadora da ata; • Número/ano da compra; • Modalidade; M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 99 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO • Grupo; • Nº da ata; • Fornecedor (classificação) ; • Nº do item ; • Descrição do item ; • Tipo do item: material ou serviço; • Quantidade registrada ; • Valor unitário . Figura 143 - Solicitar adesão - Carregar itens Ao clicar no botão , o usuário poderá informar a quantidade que deseja solicitar do item marcado e serão apresentadas as seguintes informações adicionais: • Valor unitário do item; • Vigência da ata; • Quantidade disponível para adesão ; • Quantidade solicitada ; • Valor total para adesão . Observação: O campo Quantidade Disponível para Adesão apresenta o total disponível por item, que é a mesma, independentemente da classificação dos fornecedores do item , caso exista mais de um.

Observação : O botão Limpar apaga todas as informações registradas nos campos utilizados para a busca . Clique no ícone Buscar Itens para que sejam apresentados os itens de atas de registro de preços conforme os dados informados. Somente será(ão) exibido(s) item(ns) de ata(s) de registro de preços vigentes, com quantidade disponível para adesão e que permitem adesão para a unidade soli citante. Deve ser observado pela unidade solicitante da adesão se está sendo respeitado o limite estabelecido no Decreto 11.462/2023 e Lei 14.133/2021. Observação : Para solicitar a adesão a unidade solicitante não pode ser participante do item. Na aba item(ns) para adesão serão listados os itens da compra e/ou da ata selecionada e apresentadas as seguintes informações de cada item: • Unidade gerenciadora da ata; • Número/ano da compra; • Modalidade; M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 99 | 1 1 4 VOLTAR AO SUMÁRIO • Grupo; • Nº da ata; • Fornecedor (classificação) ; • Nº do item ; • Descrição do item ; • Tipo do item: material ou serviço; • Quantidade registrada ; • Valor unitário . Figura 143 - Solicitar adesão - Carregar itens Ao clicar no botão , o usuário poderá informar a quantidade que deseja solicitar do item marcado e serão apresentadas as seguintes informações adicionais: • Valor unitário do item; • Vigência da ata; • Quantidade disponível para adesão ; • Quantidade solicitada ; • Valor total para adesão . Observação: O campo Quantidade Disponível para Adesão apresenta o total disponível por item, que é a mesma, independentemente da classificação dos fornecedores do item , caso exista mais de um. Na lista de itens, digite a quantidade desejada no campo Quantidade Solicitada, selecionando assim o item para compor a solicitação. Importante: O limite da qua ntidade solicitada por unidade é de 50% da quantidade registrada para o item , desde que não tenha sido atingida a quantidade total permitida para adesões. O sistema valida o limite estabelecido no Decreto 11.462/2023 e Lei 14.133/2021 , mesmo que outro tenha sido informado no Sistema do Compras, cabendo à unidade gerenciadora realizar o controle em caso de limites diferentes do estabelecido na legislação . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 100 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO Em algumas exceções previstas na legislação, é possível solicitar além da quantidade total para adesão , devendo ser respeitado o limite individual de 50% para CADA unidade em qualquer caso . Informe a quantidade desejada no campo Quantidade Solicitada, para habilitar a seleção do item. Selecione o (s) item(ns) que far á(ão) parte da solicitação de adesão. Podem ser incluídos quantos itens forem necessários, desde que sejam da mesma unidade gerenciadora e da mesma compra. O campo Valor Total para a Adesão apresenta o valor total por item. Figura 144 - Solicitar adesão - Digitar quantidade solicitada e selecionar o item desejado Avance para a aba Justificativa e Anexos clicando no botão . Na aba Justifica tiva e Anexos, preencha os campos indicados. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 101 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 145 - Solicitar adesão - Inserir justificativa e anexos • Processo de adesão*: informe o número do processo relacionado à adesão; • Justificativa da vantagem da adesão*: informe a justificativa para a solicitação de adesão; • Anexo justificativa*: selecione e realize o upload do arquivo correspondente ao campo anterior; • Foi realizada demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados pelo mercado, nos termos da Lei 14.133/2021 (Art. 23 e art. 86, §2º, inc. III) ?*:

G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 101 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 145 - Solicitar adesão - Inserir justificativa e anexos • Processo de adesão*: informe o número do processo relacionado à adesão; • Justificativa da vantagem da adesão*: informe a justificativa para a solicitação de adesão; • Anexo justificativa*: selecione e realize o upload do arquivo correspondente ao campo anterior; • Foi realizada demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados pelo mercado, nos termos da Lei 14.133/2021 (Art. 23 e art. 86, §2º, inc. III) ?*: III) ?*”: assinale “Sim” ou “Não”; • Anexo aceitação*: selecione e realize o upload dos arquivos correspondentes ao campo anterior; • Justificativa de item isolado pertencente a um lote*: informe a justificativa de solicitação de item isolado pertencente a um lote. Esse campo é apresentado quando na seleção consta item que pertence a um lote/grupo da compra e não se está solicitando todos os itens do lote, situação que necessita da apresen tação de justificativa. • Anexo justificativa item isolado: selecione e realize o upload dos arquivos correspondentes ao campo anterior . Finalizada a inclusão das informações necessárias, ao clicar em Solicitar Adesão, a solicitação é registrada e o usuário é direcionado para a tela de listagem das solicitações. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 102 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 146 - Solicitar adesão - Enviar solicitação para análise Ao clicar em Salvar Rascunho, a solicitação fica na situação "Em elaboração”, podendo ser editada e/ou excluída posteriormente . A solicitação em situação “Finalizada” recebe um número no formato XXXXX/XXXX e é enviada para análise da unidade gerenciadora da ata, ficando então na situação "Enviada para aceitação". 8.9.2. Analisar solicitação de adesão Acessando o menu Gestão de Atas > Analisar Solicitação de Adesão, são apresentadas as adesões recebidas para análise da unidade gerenciadora . Clique na ação Visualizar , para verificar as informações de cada solicitação , e na opção para fazer sua análise . Figura 147 - Listar solicitações de adesão M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 103 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO Figura 148 - Analisar solicitação de adesão São exibidas as informações incluídas pela unidade solicitante: • Unidade solicitante; • Número da solicitação; • Responsável pela solicitação: apresenta nome e e -mail do usuário que enviou a solicitação; • Justificativa da vantagem da adesão; • Anexo justificativa: clique para realizar o download do documento inserido pelo solicitante; • Foi realizada demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados pelo mercado, nos termos da Lei 14.133/2021 (Art. 23 e Art. 86, §2º, inc. III) ? • Anexo Demonstração: c lique para realizar o download do documento inserido pelo solicitante; • Houve prévia consulta e aceitação do fornecedor, nos termos da Lei 14.133/2021 (Art. 86, §2º, inc. III) ? • Anexo Aceitação: c lique para realizar o download do documento inserido pelo solicitante; • Justificativa de item isolado pertencente a um lote: é apresentado quando, na solicitação da adesão, consta item que pertence a um lote/grupo da compra e não se está solicitando todos os itens do lote; • Anexo justificativa item isolado: c lique para realizar o download do documento, caso tenha sido inserido pelo solicitante; • Aquisição emergencial de medicamentos e material de consumo médico - hospitalar? :

III) ? • Anexo Aceitação: c lique para realizar o download do documento inserido pelo solicitante; • Justificativa de item isolado pertencente a um lote: é apresentado quando, na solicitação da adesão, consta item que pertence a um lote/grupo da compra e não se está solicitando todos os itens do lote; • Anexo justificativa item isolado: c lique para realizar o download do documento, caso tenha sido inserido pelo solicitante; • Aquisição emergencial de medicamentos e material de consumo médico - hospitalar? : G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 104 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO • A adesão é destinada à execução descentralizada de programa ou projeto federal?: deve ser analisada pela gerenciadora a aplicabilidade da exceção prevista na legislação, caso tenha sido marcada como “sim” essa opção ; • Item(ns) analisado(s): no formato XX/XX - quantidade total de itens da solicitação/contabilização dos itens analisados. Na sequência são apresentadas as informações sobre o(s) item(ns) da solicitação. Cada item possui um status em esquema de cores: • Preto: item não avaliado ; • Verde: aceito ; • Amarelo: aceito parcialmente ; • Vermelho: negado . Ao passar o cursor do mouse sobre o status , é apresentada a informação relacionada. Observação: O campo Quantidade Disponível para Adesão apresenta o total disponível por item, que é a mesma, independentemente da classificação dos fornecedores do item , caso exista mais de um. Para analisar a solicitação, assinale uma das opções para cada item: • Aceitar: aceita integralmente a quantidade solicitada; • Negar: nega totalmente a quantidade solicitada; • Aceitar parcialmente: aceita quantidade menor que a solicitada , diferente de zero. Ao negar ou aceitar parcialmente, é necessário preencher o campo Justificativa/ Motivação. Figura 149 - Analisar solicitação de adesão - Aceitar / Aceitar parcialmente / Negar adesão Ao clicar em Salvar Rascunho, as informações incluídas são salvas para conclusão posterior da análise. M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 105 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO Ao clicar em Finalizar Análise, a solicitação passa a constar na situação conforme resultado da análise e o usuário é direcionado para a tela que lista todas as solicitações , sendo disponibilizado para a unidade solicitante o resultado da análise . M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 106 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO 9. Transparência 9.1. Acesso ao módulo Transparência O menu Transparência não necessita de login para acesso, será possível acessá -lo pelo botão Transparência da página de autenticação do sistema, pelo item Transparência no menu do sistema para usuários autenticados ou pelo endereço https://contratos.sistema.gov.br/transparencia . Figura 150 - Acesso ao Transparência - Tela de Login Figura 151 - Acesso ao Transparência - Menu usuário autenticado M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 107 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO 9.2. Transparência – Tela inicial Abaixo, imagem com detalhamento de todos os componentes da página inicial do sistema. Figura 152 - Transparência - Tela Inicial 9.3. Transparência – Consultar Atas Para consultar as atas de registro de preços, clique no ícone . Figura 153 – Consultar Ata de Registro de Preços M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 108 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO No campo Palavra -chave, informe o termo para busca: unidade gerenciadora, número da compra, número da ata ou órgão.

G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 112 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO Clicando no ícone, são apresentadas opções de filtro de resultados. Figura 162 - Filtrar atas de registro de preços Conforme o filtro, as informações são apresentadas a seguir – Valor Total Registrado; Lista De Atas De Registro De Preços; e, no gráfico, Atas de registro de preços por item (%). Figura 163 - Informações apresentadas conforme filtro Na Lista de Atas de Registro de Preços, selecione a Ata de Registro de Preços sobre a qual deseja mais detalhamento para ser direcionado a ele. G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 113 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO 9.6. Transparência – Consultar Compras Para consultar Compras, clique no ícone . Na parte superior da lista, é possível filtrar por unidade origem; unidade sub -rogada; tipo de compra (SISRP ou SISPP); modalidade e Lei, para facilitar a localização da compra desejada. Figura 164 - Transparência - Consulta ao Saldo de Compras Ao clicar em ações Visualizar , o usuário obtém as informações sobre a compra: Figura 165 - Visualizar compra M A N U A L T É C N I C O O P E R A C I O N A L – C O N T R A T O S . G O V . B R I N O V A V E R S Ã O 114 | 114 VOLTAR AO SUMÁRIO Ao clicar em ações Itens , o usuário tem acesso às informações sobre os itens que compõem a compra: Figura 166 - Visualizar itens da compra Ao clicar na ação Visualizar de cada item, são apresentadas informações do item, abrangendo dados das unidades participantes, de fornecedores homologados e sobre a ata de registro de preços do item (se houver, somente as regidas pela Lei nº 14.133/2021). Ao clicar na ação Visualizar de cada fornecedor, são apresentadas informações referentes a contratos firmados, empenhos emitidos e suas alterações.

Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras1 MANUAL OPERACIONALDO SICAF Brasília/DF PARA EMPRESAS ESTRANGEIRAS Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras2 Bem-vindo(a) ao Manual Operacional do Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores (Sicaf) para empresas es- trangeiras, um guia destinado a orientar as empresas/fornecedores estrangeiros que de - sejem participar das licitações no Brasil, de modo simples e no formato digital. O Sicaf é franqueado pelo governo federal, constituindo-se em módulo informatizado que compõe o Sistema Integrado de Admi- nistração de Serviços Gerais – Siasg, regu-lamentado pelo Decreto nº 3.722, de 9 de janeiro de 2001, criado para viabilizar o ca- dastramento de fornecedores de materiais e serviços no âmbito da Administração Públi-ca Federal direta, autárquica e fundacional, em licitações e contratações. O cadastro das empresas/fornecedores es- trangeiros no SICAF é totalmente gratuito, e compreende os níveis I - credenciamento, II - habilitação jurídica, III - regularidade fiscal federal e trabalhista, IV - regularidade fiscal estadual e/ou municipal, V - qualificação téc - nica e VI - qualificação econômico-financei- ra, que suprem as exigências dos arts. 27 a 31 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 (Lei Geral de Licitações e Contratos). A Instrução Normativa SEGES nº 03, de 26 de abril de 2018, estabelece as regras de fun-cionamento do Sicaf, no âmbito do Poder Executivo Federal. Para conhecer mais sobre clique aqui. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras31. Saiba mais sobre a habilitação de empresas estrangeiras O Ministério da Economia, na im- plementação de política para abertura do mercado de compras pú-blicas brasileiras à concorrência inter - nacional, propôs diretrizes, por meio da Secretaria de Gestão, integrante da Secretaria Especial de Desburo - cratização, Gestão e Governo Digital, para permitir o registro cadastral das empresas estrangeiras que não fun-cionem no país. Essas diretrizes foram estabelecidas pela Instrução Normativa SEGES nº 10, de 10 de fevereiro de 2020, que altera a IN SEGES nº 03, de 26 de abril de 2018 (que estabelece regras de funciona-mento do Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores – Sicaf, no âmbito do Poder Executivo Federal), com intuito de simplificar a habilita- ção em procedimentos licitatórios e contratações. De modo a propiciar a segurança ju- rídica necessária às contratações do governo federal, será adotada a identi- ficação do fornecedor estrangeiro por meio do Trader Identification Num- ber (TIN), ou Data Universal Num- bering System (DUNS®) e/ou outro número que possa vir a ser adotado oficialmente pelo governo brasileiro, de forma a dar tratamento isonômico ao que ocorre atualmente com as con- tratações de empresas com domicílio fiscal no Brasil e que detém o Cadas-tro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ), visando verificar a existência legal e o regular funcionamento dessas empre - sas, bem como criar rastreabilidade para identificação do fornecedor/em- presa, habilitação e ciclo de vida dos contratos para efeito de pagamento. • Trader Identification Number (TIN) - é um código de de identificação estabelecido pela Organização Mundial das Aduanas (OMA). A OMA desenvolveu um conjunto de diretrizes, incluindo padrões técni- cos, e uma recomendação sobre o TIN para apoiar uma abordagem globalmente harmonizada para a atribuição, troca e identificação de TIN para operadores econômicos. Os objetivos do desenvolvimento dessas diretrizes são permitir a im-plementação eficiente de acordos de reconhecimento mútuo dos operadores econômicos autoriza-dos, e fortalecer a cooperação en- tre aduanas em geral. Em suma, é um código que permite o reconhe - cimento entre países das informa- ções fiscais dos agentes econômi- cos. É composto adicionando um atributo alfanumérico ISO de có - digo de país separado de 2 dígitos como um qualificador ao identifi-cador nacional já existente, no caso do Brasil, o CNPJ. Fonte: http://www.wcoomd.org/en/topics/ facilitation/instrument-and-tools/tools/ trader-identificati on-number.aspx Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras4• DUNS® - é um identificador exclu- sivo de nove dígitos para empresas em todo o mundo, que fornece da- dos básicos como nome da empre - sa, país de origem e domicílio fiscal, proveniente da Dun & Bradstreet. Possibilita ainda acessar informa- ções adicionais como análise de si- tuação financeira, e níveis de Com- pliance, dentre outras.

Fonte: http://www.wcoomd.org/en/topics/ facilitation/instrument-and-tools/tools/ trader-identificati on-number.aspx Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras4• DUNS® - é um identificador exclu- sivo de nove dígitos para empresas em todo o mundo, que fornece da- dos básicos como nome da empre - sa, país de origem e domicílio fiscal, proveniente da Dun & Bradstreet. Possibilita ainda acessar informa- ções adicionais como análise de si- tuação financeira, e níveis de Com- pliance, dentre outras. Os dados do representante legal e a procuração deverão ser cadastrados no nível I – Credenciamento. Já as empresas estrangeiras com autorização para funcionar no Brasil devem se registrar no Sicaf, nos mes-mos moldes das empresas brasileiras, cumprindo as exigências dos arts. 27 a 31 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. Ressalta-se que deve ser apre - sentado o decreto de autorização para funcionamento no país quando da habilitação jurídica, bem como ato de registro ou autorização para funcio - namento expedido pelo órgão com- petente, quando a atividade assim o exigir, nos termos do art. 28 da Lei n° 8666, de 1993 e do art. 20-B da IN nº 3, de 2018. ( Acessar Manual do Sicaf (normativo) e Tutorial do Sicaf - item cadastro de Pessoa Jurídica). Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras52. Acesso ao Sistema O Sicaf está disponível no Portal de compras do Governo Federal (Compras- net) pelo endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br . Para acessar o sistema, o responsável pelo cadastro (sócio, representante legal, ou outra pessoa com autorização da empresa) deverá clicar no ícone “Sicaf” na aba “Sistemas”, conforme figura a seguir: Figura 1 - Acesso ao Sicaf Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras63. Página de abertura do Sicaf A pós o acesso ao sistema, a página de abertura do Sicaf apresenta orienta- ções gerais sobre o Sicaf, conforme imagem abaixo. Figura 2 - Acesso ao ambiente de login do sistema i. Após acessar o sistema, como demonstrado na figura acima, terá acesso à página onde se inicia o cadastramento no Sicaf, conforme figura abaixo. Note que, no canto superior direito, há a possibilidade de seleção do idioma de sua preferência: inglês, espanhol ou português. ii. Em sequência, deve ser informada a condição de fornecedor estrangeiro. Observar que as empresas autorizadas a funcionar no Brasil devem inserir o CNPJ (mesmo ambiente fornecedor brasileiro), ao passo que as empresas que não funcionem no Brasil devem inserir o código identificador correspon-dente (TIN ou DUNS, ou outro equivalente). Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras7! NOVO USUÁRIO - No primeiro acesso, o responsável pela empresa estrangeira deverá se cadastrar como novo usuário conforme indicado na tela abaixo. ( figura 3). O sistema em seguida solicitará o nome do responsável pelo cadastro, o e-mail para contato, dados pessoais e permitirá criar a senha de acesso (figura 4). Figura 3 - Cadastrar Novo Usuário Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras8 Figura 4 - Criar Senha de Acesso iii. Após finalizar o cadastro o usuário receberá um e-mail com mensagem contendo link para ativação da conta. Caso seja necessário poderá solicitar o reenvio da mensagem. Figura 5 - Solicitar link Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras9 Figura 6 - Mensagem e-mail Figura 7 - Ativação do cadastroiv. Realizada a ativação da conta do usuário o sistema permitirá o acesso inicial. ! OBSERVAÇÃO: Somente o responsável pelo cadastro no SICAF ou os dirigentes poderão acessar/alterar o cadastro da empresa estrangeira (incluir informações e arquivos). Após o acesso inicial da conta o responsável pelo cadastro poderá efetuar o login no Sicaf. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras104. Registro cadastral O registro cadastral das empresas estrangeiras que não funcionem no país se dará nos moldes do art. 20-A da Instrução Normativa nº 3, de 26 de abril de 2018, pelo qual estabelece que: a) Os documentos exigidos na legislação brasileira para registro cadastral no Sicaf, em especial nos níveis II, III, e IV, poderão ser atendidos mediante docu- mentos equivalentes inicialmente apresentados com tradução livre. (

Registro cadastral O registro cadastral das empresas estrangeiras que não funcionem no país se dará nos moldes do art. 20-A da Instrução Normativa nº 3, de 26 de abril de 2018, pelo qual estabelece que: a) Os documentos exigidos na legislação brasileira para registro cadastral no Sicaf, em especial nos níveis II, III, e IV, poderão ser atendidos mediante docu- mentos equivalentes inicialmente apresentados com tradução livre. ( b.2) a empresa estrangeira deve incluir no sistema informações sobre o represen- tante legal no Brasil com poderes expressos para receber citação e responder administrativa ou judicialmente.(Nível II- Habilitação Jurídica) c) No caso de inexistência de documentos equivalentes o responsável pelo cadastro deverá declarar a situação em campo próprio do sistema. Nível 1 Credenciamento O credenciamento é o primeiro nível do cadastro do Sicaf que consiste em infor - mações básicas sobre os sócios, dirigentes, responsável pelo cadastro e dados do estabelecimento comercial. A regular inscrição neste nível permite a participa- ção dos interessados na modalidade licitatória Pregão, em sua forma eletrônica, bem como na Dispensa Eletrônica e no Regime Diferenciado de Contratações eletrônico – RDC. Os documentos equivalentes exigidos neste nível podem ser verificados no Ane - xo deste Manual. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras11 Figura 8 - Nível I - Credenciamento Figura 9 - Identificação da empresa estrangeiraii. Em seguida informar o país de origem e identificador estrangeiro (TIN, DUNS ou outro que possa ser adotado oficialmente pelo governo brasileiro). ! Observação: No momento do preenchimento do Identificador estrangeiro não é necessário incluir o código Iso Alpha relativo ao país.i. Para iniciar o registro cadastral clicar no comando cadastro na aba superior esquerda e no Nível I – Credenciamento. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras12iii. Em seguida o sistema apresentará formulário para preenchimento das seguintes informações: A Fornecedor Informações sobre a empresa estrangeira. Dados a serem informados: país, identificador estrangeiro, nome da empresa, data de abertura e dados para contato. Figura 10 - Informações do fornecedor B Responsável pelo cadastro Pode ser sócio, representante legal, ou outra pessoa com autorização da empresa. ( já cadas-trado figura 4 – Criar senha de acesso) Dados a serem informados: documento de identificação - tipo, número, data de expedição, data de validade; Nome; País de origem; Data de nascimento; Endere - ço principal de contato e e-mail. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras13Figura 11 - Inclusão do responsável pelo cadastro C Representante legal Cadastrar o representante legal no Brasil da empresa estrangeira. Informar o representante legal no Brasil, pessoa física, com poderes expressos para receber citação e responder administrativa ou judicialmente (§ 4 do art. 32 da Lei 8.666, de 1993). Figura 12 - Inclusão do representante legal. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras14 Figura 13 - Informação dos dados do representante legal e inclusão da procuração. D Sócios e dirigentes Cadastrar o quadro societário e dirigentes con- forme estatuto ou contrato social e atualizações. Dados a serem informados: documento de identificação - tipo, número, data de expedição, data de validade; Nome e participação societária; País de origem; Data de nascimento; Estado civil; Endereço principal de contato e e-mail. No caso de sócio dirigente informar e incluir o cargo. Figura 14 - Inclusão do responsável pelo cadastro, sócios e dirigentes. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras15Figura 15 - Inclusão dados do Sócio/ Dirigentes. Visualizar sócios e dirigentes que foram incluídos. Figura 16 - Visualizar informações Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras16 E Linha de fornecimento Informar bens e serviços. Para receber notificações de divulgação de processos de Dispensa, Pregão e RDC eletrônicos, a empresa deverá cadastrar corretamente sua linha de fornecimento. Figura 17 - Linha de Fornecimento Após incluir as informações clicar em salvar para confirmar o registro. Figura 18 - Confirmar Linha de Fornecimento Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras17 F Locais de atuação A empresa estrangeira poderá informar os locais em que atua por continente e países. Figura 19 - Locais de Atuação G Concluir o credenciamento Após inserir as informações e documentos exigidos o responsável pelo cadastro deverá clicar na opção credenciar.

Figura 18 - Confirmar Linha de Fornecimento Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras17 F Locais de atuação A empresa estrangeira poderá informar os locais em que atua por continente e países. Figura 19 - Locais de Atuação G Concluir o credenciamento Após inserir as informações e documentos exigidos o responsável pelo cadastro deverá clicar na opção credenciar. Confira sempre o sta- tu/situação no sistema. Figura 22 - Confirmar Credenciamento Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras19Nível 2 Habilitação Jurídica A habilitação jurídica consiste na comprovação de que a empresa estrangeira está legalmente constituída e registrada no país de origem. ( supre as exigên- cias do art. 28 da Lei nº 8.666, de 1993). Neste nível deve ser realizado upload do documento hábil correlato ao ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado no país de origem, acompanhado de documentos atualizados da eleição dos seus administradores e das recentes alterações ou da consolidação respectiva. i. Inicialmente clicar no item cadastro na aba superior. Após escolher o Nível II – Habilitação Jurídica deverá informar o país e identificador estrangeiro (TIN, DUNS ou outro equivalente ao Cadastro de pessoa jurídica no país de origem). Figura 23 - Nível II Habilitação Jurídica ! Observação: No momento do preenchimento do Identificador estrangeiro não é necessário incluir o código Iso Alpha relativo ao país. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras20ii. Logo em seguida o sistema abrirá a tela do Nível II – Habilitação Jurídica, com orientações e a solicitação de documentos comprobatórios. Figura 24 - Orientações e documentos comprobatórios iii. Incluir estatuto social. ( Anexo – Documentos equivalentes). Figura 25 - Incluir estatuto social iv. O responsável pelo cadastro deverá salvar as informações. Figura 26 - Salvar informações Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras21v. Logo após o sistema informará que a operação foi realizada com sucesso. Figura 27 - Confirmar Habilitação Jurídica Nível 3 Regularidade Fiscal Federal e Trabalhista A empresa estrangeira deve comprovar que está adimplente com as obrigações fiscais e trabalhistas junto ao país de origem (supre as exigências do art. 29 da Lei n° 8.666, de 1993.) Neste nível deve ser realizado upload das Declarações de que a empresa não é devedora de tributos federais, e de inexistência de débitos traba-lhistas (Anexo – Documentos equivalentes). i. Inicialmente clicar no item cadastro na aba superior. Após escolher o Nível III – Regularidade Fiscal e Trabalhista Federal deverá proceder a inclusão do documento comprobatório. Figura 28 - Orientações Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras22ii. Informar o tipo de documento, código de controle da declaração e data de validade. ( Anexo – documentos equivalentes). Figura 29 - Incluir Declaração iii. No caso de inexistência de documento equivalente o responsável pelo ca- dastro informará que exigência não se aplica a empresa estrangeira e declara- rá á a situação em campo próprio (§ 1º do art. 20-A da IN nº 3, de 2018). Figura 30 - Inexistência de documento equivalente Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras23Nível 4 Regularidade Fiscal Estadual, Distrital e Municipal A empresa estrangeira deve comprovar que está adimplente com as obrigações Estaduais, Distritais e Municipais, na medida em que exigidos tais recolhimentos no país de origem (supre as exigências do art. 29 da Lei n° 8.666, de 1993). Neste nível deve ser realizado upload da Declaração que a empresa não é devedora de obrigações nas referidas esferas de governo. ( Anexo – Documentos equivalentes). i. No caso de inexistência de documento equivalente o responsável pelo cadas- tro informará que exigência não se aplica a empresa estrangeira e declarará a situação em campo próprio (§ 1º do art. 20-A da IN nº 3, de 2018). Figura 31 – Inexistência de documento equivalente Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras24Nível 5 Qualificação Técnica Na qualificação econômico-financeira deve comprovar que possui capacidade técnica necessária e suficiente para executar satisfatoriamente o objeto contra- tual (supre a exigência do inciso I do art. 30 da Lei nº 8.666, de 1993).

Figura 31 – Inexistência de documento equivalente Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras24Nível 5 Qualificação Técnica Na qualificação econômico-financeira deve comprovar que possui capacidade técnica necessária e suficiente para executar satisfatoriamente o objeto contra- tual (supre a exigência do inciso I do art. 30 da Lei nº 8.666, de 1993). Figura 32 – Orientações Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras25 A Comprovação da inscrição de profissional(is) Responsável(is) Técnico(s) do fornecedor no Conselho de Regulamentação da Profissão competente, no país de origem. Dados a serem informados: Entidade de classe, n° do registro e data de validade. ( Anexo – Documentos equivalentes). Figura 33 - Incluir Qualificação Técnica B Certificados ou atestados Fornecidos por pessoas jurídicas de direito público ou privado. Dados a serem informados: Certificadora, n° do certificado ou atestado, data de validade. Figura 34 - Incluir Certificados ou Atestados Após incluir as informações clicar em salvar. O sistema informará que a opera-ção de inclusão foi realizada com sucesso. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras26 Figura 35 - Confirmar Qualificação Técnica Nível 6 Qualificação Econômico-Financeira Na Qualificação Econômico financeira para demonstrar a disponibilidade de re - cursos a fim de satisfazer a execução do objeto da contratação (supre as exigên- cias do art. 31 da Lei nº 8.666, de 1993). Neste nível deve ser realizado o upload do Balanço Patrimonial e demonstrações contábeis, referentes ao último exercício social, elaborados e registrados na forma da lei e da Certidão expedida por órgão oficial do país de origem, atestando que a empresa estrangeira Licitante não se encontra em processo de falência, recuperação judicial ou outro instituto asse - melhado. ( Anexo – Documentos equivalentes). Figura 36 – Orientações Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras27 A Balanço patrimonial e demonstrações contábeis Informar: período inicial e final, validade do balanço, tipo do balanço (abertura, intermediário ou anual) e no caso das demonstrações contábeis mês e ano. Figura 37 – Incluir Balanço Patrimonial e demonstrações Contábeis B Certidão de falência ou recuperação judicial Informar: Código de controle da certidão e data de validade. Figura 38 – Certidão de falência ou Recuperação Judicial Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras28Após salvar o sistema informará que a operação foi realizada com sucesso. Figura 39 - Confirmar Qualificação Econômico-Financeira Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras295. Consulta O sistema ainda possibilita realizar consultas para verificação de informações e pendências cadastrais (níveis de cadastramento), bem como possibilita a geração de relatórios (Situação do Fornecedor, Qualificação Técnica, Ocorrências Ativas e Ocorrências Impeditivas Vigentes) e do Certificado de Registro Cadastral - CRC do fornecedor. Figura 40 - Consulta ! ATENÇÃO - O Certificado de Registro Cadastral poderá ser emitido, para fins de comprovação do Credenciamento do fornecedor no SICAF, salvo nos casos de fornecedor com cadastro INATIVO e dados cadastrais vencidos. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras306. Segurança N a aba Segurança o sistema possibilita a alteração de dados cadastrais, do responsável pelo cadastro e alteração de senha. A alteração do responsável pelo cadastro poderá ser realizada pelo sócio/administrador. Figura 41 - Segurança Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras317. Calculadora Financeira Índices contábeis N os termos do § 5°do art. 31 da Lei n° 8.666, de 1993 a “comprovação de boa situação financeira da empresa será feita de forma objetiva, por meio do cálculo de índices contábeis previstos no edital e devidamente justificados no processo administrativo da licitação que tenha dado início ao certame licitatório, vedada a exigência de índices e valores não usualmente adotados para correta avaliação de situação financeira suficiente ao cumprimento das obrigações de - correntes da licitação.” A SEGES disponibiliza como instrumento de apoio aos fornecedores, órgãos e en- tidades licitantes calculadora financeira para verificação da situação financeira da empresa a partir da observação das informações constantes do Balanço Pa- trimonial inserido no SICAF pelo fornecedor (art.15 e 16 da IN n.º 03, de 2018), bem como o cálculo dos índices contábeis (§5º do art. 31 da Lei n.º 8.666, de 1993) usu-almente adotados como o de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC) previstos no ato convocatório. ( art. 22 da IN n.º 03, de 2 0 1 8 ) , que pode ser acessada pelo endereço eletrônico https://antigo.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/calculadora.

Calculadora Financeira Índices contábeis N os termos do § 5°do art. 31 da Lei n° 8.666, de 1993 a “comprovação de boa situação financeira da empresa será feita de forma objetiva, por meio do cálculo de índices contábeis previstos no edital e devidamente justificados no processo administrativo da licitação que tenha dado início ao certame licitatório, vedada a exigência de índices e valores não usualmente adotados para correta avaliação de situação financeira suficiente ao cumprimento das obrigações de - correntes da licitação.” A SEGES disponibiliza como instrumento de apoio aos fornecedores, órgãos e en- tidades licitantes calculadora financeira para verificação da situação financeira da empresa a partir da observação das informações constantes do Balanço Pa- trimonial inserido no SICAF pelo fornecedor (art.15 e 16 da IN n.º 03, de 2018), bem como o cálculo dos índices contábeis (§5º do art. 31 da Lei n.º 8.666, de 1993) usu-almente adotados como o de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC) previstos no ato convocatório. ( art. 22 da IN n.º 03, de 2 0 1 8 ) , que pode ser acessada pelo endereço eletrônico https://antigo.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/calculadora. Níveis de habilitaçãoEmpresas BrasileirasEmpresas estrangeiras (documentação equivalente) Nível I Credenciamento• Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Ju-rídicas – CNPJ; • Cadastro de Pessoas Físicas: -CPF e Carteira de iden- tidade - RG dos soció(s), diri-gente(s) e cônjuges/ companheiros; • Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente (es) e sócio(s); • Prova de inscrição no Ca-dastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver.• Identificador estrangeiro (TIN, DUNS ou outro que possa ser adotado oficialmente pelo governo brasileiro); • Documento oficial de iden-tificação pessoal com foto expedido pelo país de origem, dos sócios e dirigentes, bem como dos cônjuges/compa- nheiros (as); • Certidões de Casamento do (s) dirigente (es) e sócio (s); • Procuração do representante legal no Brasil, pessoa física ou Jurídica, com poderes ex - pressos para receber citação e responder administrativa ou judicialmente (§ 4° do art.32 da Lei 8.666 de 1993). Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras33Níveis de habilitaçãoEmpresas BrasileirasEmpresas estrangeiras (documentação equivalente) Nível II Habilitação Jurídica• Registro empresarial na Junta Comercial (empre - sário individual); ou ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, e todas as alterações con-tratuais devidamente re - gistradas na Junta Comer - cial (sociedade empresária ou cooperativa); ou Ato constitutivo devidamente registrado no Cartório de Registro Civil de Pessoas Jurídicas (sociedades não empresariais). • Documentos de eleição ou designação dos atu- ais administradores, tra-tando-se de sociedade empresária, acompanha- do de prova da diretoria em exercício; e socie - dade não empresárias acompanhado de prova da diretoria em exercício;• Comprovação de regular exis- tência legal, mediante docu- mento hábil do país de ori- gem da empresa estrangeira, correlato ao ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente regis- trado no país de origem. • Documentos atualizados da eleição dos administradores e das recentes alterações ou da consolidação respectiva. Nível III e IV Fiscal e Trabalhista• Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secre - taria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; • Prova de Quitação com a Fazenda Estadual, Muni- cipal e Distrital. • Certidão Negativa do FGTS; e • Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT).• Declaração emitida por au- toridade competente em seu país de origem, de que a empresa não é devedora de tributos de todas as esferas de governo do país de origem ou certidão comprobatória. • Declaração emitida por au-toridade competente em seu país de origem, da inexis-tência de débitos trabalhis-tas para com empregados e desempregados, ou certidão comprobatória. Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras34Níveis de habilitaçãoEmpresas BrasileirasEmpresas estrangeiras (documentação equivalente) Nível V Qualificação Técnica• Comprovante de Regis- tro ou Inscrição do(s) Profissional(is) Respon- sável(is) Técnico(s) do fornecedor no Conselho de Regulamentação da Profissão competente. •

Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras34Níveis de habilitaçãoEmpresas BrasileirasEmpresas estrangeiras (documentação equivalente) Nível V Qualificação Técnica• Comprovante de Regis- tro ou Inscrição do(s) Profissional(is) Respon- sável(is) Técnico(s) do fornecedor no Conselho de Regulamentação da Profissão competente. • Nível VI Qualificação Econômico- Finan ceira• Balanço patrimonial e demonstrações contá- beis referentes ao último exercício social, elabo - rados e registrados nos termos da legislação em vigor. • Certidão negativa de falência ou recuperação judicial.• Balanço Patrimonial e De - monstrações contábeis, refe - rentes ao último exercício social. • Certidão expedida por órgão oficial do país de origem, atestando que a empresa estrangeira Licitante não se encontra em processo de fa-lência, recuperação judicial ou outro instituto assemelhado. Tabela – Documentos equivalentes Observação: Considera-se “Documentos equivalentes” aqueles destinados ao mesmo fim que o documento de apresentação do fornecedor brasileiro, ou que contenha informações similares aos documentos emitidos no Brasil. Para a inserção de documentos no sistema o responsável pelo cadastro deve ob - servar as seguintes regras: a. Os formatos e extensões aceitos no SICAF são: pdf, .zip, .rar e .7z. b. O limite de caracteres para o nome do arquivo a ser inserido é 150. c. Os tamanhos máximos por tipo de documento poderão ser verificados no sistema ao colocar o cursor sobre o item escolher arquivo. ATENÇÃO! No caso de inexistência de documentos equivalentes para os níveis cadastrais, o responsável informará que aquela exigência não se aplica a empre - sa estrangeira e declarará a situação em campo próprio no Sicaf.! Manual Operacional do Sicaf para Empresas Estrangeiras35 MANUAL OPERACIONAL DO SICAF PARA EMPRESAS ESTRANGEIRAS

Como acessar o ETP Digital Primeiramente, o usuário deverá acessar o Portal de Compras do Governo Federal ( https://www.gov.br/compras ). Na página inicial, ao clicar na Aba Sistemas, no ícone Comprasnet , o usuário será redirecionado à página inicial de acesso do Comprasnet 4.0. Importante: Para acesso ao sistema Comprasnet e ao ETP Digital, o usuário deverá ter o perfil de acesso correspondente a esta funcionalid ade. Ao clicar em Comprasnet 4.0, na guia “Clique aqui para acessar” o sistema o redirecionará para a tela de acesso à sua conta. Selecione o perfil Governo e insira seus dados para entrar em sua conta e acessar a Área de Trabalho do Governo. Na Área de Trabalho, o usuário poderá acessar o Sistema ETP Digital de duas formas: Clicando na setinha ao lado das informações do perfil e depois clicando no ícone do ETP . Ou pela área de acesso rápido ao final da página, clicando também no ícone ETP. Nessa página também é possível verificar a integração do Sistema ETP com a Área de Trabalho, por meio da visualização da letra ”R ” no documento, indicando que o usuário é o Responsável por a quele ETP. Página inicial do Sistema ETP Digital Na guia “Termo a ser pesquisado ”, é possível realizar uma busca por algum a palavra específica, algum termo desejado , um número de UASG . Após a pesquisa, o usuário visualizar á diversos ETP s existentes e poderá utilizar de modelo para a criação do s eu ETP fazendo as adaptações necessárias . Novidade: ao colocar a palavra ou o termo desejado entre “aspas” sua pesquisa se torna mais direcionada . Caso a busca não encontre nenhum resultado, o sistema retornará com a mensagem “Atenção: Nenhum Es tudo Técnico Preliminar encontrado”. Na Aba "Meus ETPs", o usuário visualizará os ETPs criados por ele ou compartilhados com ele . Na Aba "Minha UASG", o usuário visualizará os ETPs da UASG dele . Na Aba "Outras UASGs", o usuário visualizará ETPs publicados por outras UASGs . Na aba "Lixeira", o usuário visualizará ETPs que foram excluídos, sendo possível restaurá -los, se for o caso. Em cada uma das Abas, é possível visualizar várias informações sobre o ETPs listadas em colunas: - Número do ETP; - UASG a qual o ETP pertence; - Em qual categoria o ETP foi alocado; - Número do processo; - Parte da descrição da necessidade, cujo detalhamento encontra -se em sua totalidade no documento; - Status do ETP (se está em rascunho ou publicado, por exemplo); - Número de réplicas que o ETP possui . Botões de Aç ões Editar um ETP já iniciado Criar um ETP a partir de um ETP selecionado – criar uma cópia (réplica) Mais ações No botão “ Mais ações", é possível o usuário visualizar, compartilhar e excluir o ETP. Ao clicar no botão "+ Criar" o usuário criará um novo documento e será direcionado diretamente à página do ETP. Página inicial do ETP Esta é a página inicial do ETP , que possui todas as seções do documento a serem preenchidas. Significado de cada item do cabeçalho do ETP Ativa r ou desativa r o sigilo do ETP Compar tilhar o ETP Visualizar o ETP Visualizar o histórico de alterações do ETP Baixar o ETP em PDF Indica se um ETP tem anexo Ao clicar no botão “Compartilhar ETP”, o usuário poderá compartilhar o ETP informando o CPF do outro usuário, com o qual deseja compartilhar , e ainda atribuir níveis de acesso a esse usuário , que pode ser “Editor”, “Leitor pleno” e “Leitor restrito”. Informações Básicas Na página de informações básicas o usuário poderá visualizar: - Número do ETP por ele criado; - Responsável pela sua edição; - Adicionar o campo número do processo, e - Definir a categoria do ETP, que é tão somente, indicar a que se refere determinada aquisição/contratação. Categorias do ETP Necessidade à Descrição da necessidade (campo obrigatório) Neste campo o usuário deverá descrever a necessidade da compra/contratação, evidenciando o problema identificado e a real nec essidade que ele gera, bem como o que se almeja alcançar com a contratação, de acordo com o disposto no inciso I, art. 7º, IN 40/2020.

Informações Básicas Na página de informações básicas o usuário poderá visualizar: - Número do ETP por ele criado; - Responsável pela sua edição; - Adicionar o campo número do processo, e - Definir a categoria do ETP, que é tão somente, indicar a que se refere determinada aquisição/contratação. Categorias do ETP Necessidade à Descrição da necessidade (campo obrigatório) Neste campo o usuário deverá descrever a necessidade da compra/contratação, evidenciando o problema identificado e a real nec essidade que ele gera, bem como o que se almeja alcançar com a contratação, de acordo com o disposto no inciso I, art. 7º, IN 40/2020. Necessidade à Descrição dos requisitos da contratação (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) Neste campo, o usuário deverá descrever os requisitos necessários e suficientes à escolha da solução, prevendo critérios e práticas de sustentabilidade, em atenção ao disposto no Inciso II, art. 7º, IN 40/2020. Solução à Levantamento de Mercado (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) Neste campo, conforme disposto no Inciso III, art. 7º, IN 40/2020, o usuário deverá informar o levantamento de mercado realizado, com a prospecção e análise das alternativas possíveis de soluções, podendo, entre outras opções: a) Ser consideradas contratações similares feitas por outros órgãos e entidades, com objetivo de identificar a existência de novas metodologias, tecnologias ou inovações que melhor atendam às necessidades da administração; e b) Ser realizada consulta, audiência pública ou realizar diálogo transparente com potenciais contratadas, para coleta de contribuições. Caso, após o levantamento do mercado de que trata o inciso III, a quantidade de fornecedores for considerada restrita, deve -se verificar se os requisitos que limitam a participação são realmente indispensáveis, flexibilizando -os sempre que possível. Solução à Descrição da solução como um todo (campo obrigatório) Aqui, o usuário deverá, em atendimento ao Inciso IV, art. 7º, IN 40/2020, descrever a solução como um todo, inclusive das exigências relacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso, acompanhada das justificativas técnica e econômica da escolha do tipo de solução. Solução à Estimativa das quantidades a serem contratadas (campo obrigatório) Neste campo é obrigatório que o usuário detalhe, em observância ao disposto no Inciso V, art. 7º, IN 40/2020, a estimativa das quantidades a serem contratadas, acompanhada das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, considerando a interdependência com outras contratações, de modo a possibilitar economia de escala. Solução à Estimativa do valor da contratação (campo obrigatório) Neste item, é obrigatório que o usuário estime o valor da contratação, acompanhado dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, que poderão constar de anexo classificado, se a administração optar por pres ervar o seu sigilo até a conclusão da licitação, em atendimento ao disposto no Inciso VI, art. 7º, IN 40/2020). Solução à Justificativa para o parcelamento ou não da solução (campo obrigatório) Neste item, é imprescindível o usuário informar se a divisão do objeto representa, ou não, perda de economia de escala (Súmula 247 do TCU). Por ser o parcelamento a regra, deve haver justificativa quando este não for adotado. No mesmo sentido, e especifica mente para compras, o § 7º do art. 23 da Lei nº 8.666, de 1993, aplicável subsidiariamente ao pregão (art. 9º da Lei nº 10.520, de 2002), prevê a cotação de quantidade inferior à demandada na licitação, com vistas a ampliação da competitividade, podendo o edital fixar quantitativo mínimo para preservar a economia de escala (inciso VII, art. 7º, IN 40/2020).

No mesmo sentido, e especifica mente para compras, o § 7º do art. 23 da Lei nº 8.666, de 1993, aplicável subsidiariamente ao pregão (art. 9º da Lei nº 10.520, de 2002), prevê a cotação de quantidade inferior à demandada na licitação, com vistas a ampliação da competitividade, podendo o edital fixar quantitativo mínimo para preservar a economia de escala (inciso VII, art. 7º, IN 40/2020). Solução à Alinhamento entre a contratação e o planejamento (campo obrigatório) Aqui é obrigatório que o usuário demonstre o alinhamento entre a contratação e o planejamento do órgão ou entidade, identificando a previsão no Plano Anual de Contratações ou, se for o caso, justificando a ausência de previsão, conforme disposto no Inciso IX, art. 7º, IN 40/2020. Planejamento à Resultados pretendidos (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) O usuário deverá demonstrar os ganhos diretos e indiretos que se almeja com a contratação, essencialmente efetividade e desenvolvimento nacional sustentável e sempre que possível, em termos de economicidade, eficácia, eficiência, de melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais ou financeiros disponíveis, conforme Inciso X, art. 7º, IN 40/2020. Planejamento à Providências a serem adotadas (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) O usuário deverá informar, se houver, todas as providências a serem adotadas pela administração previamente à celebração do contrato, inclusive quanto à capacitação de servidores ou de empregados para fiscalização e gestão contratual ou adequação do ambiente da organização, conforme descrito no Inciso XI, art. 7º, IN 40/2020. Planejamento à Possíveis impactos ambientais (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) É necessário que o usuário descreva os possíveis impactos ambientais e respectivas medidas de tratamento ou mitigadoras buscando sanar os riscos ambientais existentes, conforme descrito no Inciso XII, art. 7º, IN 40/2020. Viabilidade à Declarando a Viabilidade (campo obrigatório) É obrigatório que o usuário declare expressamente se a contratação é viável e razoável (ou não), justificando com base nos elementos colhidos durante os Estudos Preliminares, em atendimento ao disposto no Inciso XIII, art. 7º, IN 40/2020. Viabilidade à Responsáveis Neste campo, o usuário deverá adicionar as pessoas responsáveis pelo ETP. Importante ressaltar que os responsáveis aqui adicionados tornam -se automaticamente editores do ETP, caso ainda não tenham este perfil. Anexos Neste campo, o usuário pode anexar outros documentos necessários ou complementares para a composição final do documento. Conclusão do ETP Ao final da elaboração do documento, o usuário deverá concluir o ETP clicando o botão “Concluir o ETP”.

MANUAL DO SISTEMA DE CADASTRAMENTO UNIFICADO DE FORNECEDORES - SICAF SICAF 100% DIGITAL PRESIDENTE DA REPÚBLICA MICHEL TEMER MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, DESENVOLVIMENTO E GESTÃO - MP ESTEVES PEDRO COLNAGO JUNIOR SECRETARIA DE GESTÃO - SEGES ANTONIO PAULO VOGEL DE MEDEIROS SECRETÁRIO CASSIANO DE SOUZA ALVES SECRETÁRIO-ADJUNTO DE GESTÃO DEP ARTAMENTO DE NORMAS E SISTEMAS DE LOGÍSTICA – DELOG WESLEY RODRIGO COUTO LIRA COORDENAÇÃO-GERAL DE NORMAS - CGNOR ANDRÉA REGINA LOPES ACHE EQUIPE TÉCNICA – COORDENAÇÃO-GERAL DE NORMAS ELABORADORES: ANDRÉA REGINA LOPES ACHE KADU FREIRE DE ABREU MANUELA DEOLINDA DOS SANTOS DA SILV A PIRES COLABORADORES: DANIELE MEIRA BORGES FERNANDO SIMÕES DE CARV ALHO CHAGAS MARIA ARCÂNGELA SILV A CASAGRANDE MARINA DO BÉ NASCENTES MARCONDES DE FRANÇA FERREIRA PRISCILA RAYANE DE MENEZES SILV A MACHADO SCHEYLA CRISTINA DE SOUZA BELMIRO DO AMARAL MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAFsumário Apresentação 5 Introdução 6 PARTE I - PROCEDIMENTOS PARA CADASTRAMENTO NO SICAF 7 PARTE II - DOCUMENTAÇÃO POR NATUREZA JURIDICA 8 1- PESSOA FÍSICA 8 2- PESSOA JURÍDICA 8 2.1- ÓRGÃO PÚBLICO 8 2.2- AUTARQUIAS E FUNDAÇÕES PÚBLICAS 9 2.3- SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA 9 2.4- EMPRESA PÚBLICA 10 2.5- EMPRESÁRIO INDIVIDUAL 11 2.6 - EMPRESAS INDIVIDUAL DE RESPONSABILIDADE LIMITADA – EIRELI 12 2.7 - MICROEMPREENDEDOR INDIVIDUAL – MEI (EMPRESÁRIO INDIVIDUAL) 13 2.8 - SOCIEDADE ANÔNIMA 15 2.9 - SOCIEDADE EMPRESÁRIA LIMITADA 16 2.10 - SOCIEDADE EMPRESÁRIA EM NOME COLETIVO 17 2.11 - SOCIEDADE EMPRESÁRIA EM COMANDITA SIMPLES 18 2.12 – SOCIEDADE EMPRESÁRIA EM COMANDITA POR AÇÕES 19 2.13 – COOPERATIVA 20 2.14 – SOCIEDADE SIMPLES PURA 21 2.15 - SOCIEDADE SIMPLES LIMITADA 22 2.16 - SOCIEDADE SIMPLES EM NOME COLETIVO 24 2.17 - SOCIEDADE SIMPLES EM COMANDITA SIMPLES 25 2.18 - ESTABELECIMENTO, NO BRASIL, DE SOCIEDADE ESTRANGEIRA 26 2.19- FUNDAÇÃO PRIVADA 27 2.20 - ASSOCIAÇÃO PRIVADA 28 MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF5Apresentação A Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão é o órgão responsável pela coordenação e pelo funcionamento do Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores (Sicaf), no âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, e tem por missão promover a excelência da Gestão Pública na atuação do governo em benefício da sociedade, sendo responsável por disponibilizar soluções informatizadas de logística pública. Em 2010, foi desenvolvida a primeira versão do Sicaf fundamentada em serviços Web, ampliando à época o cadastramento de fornecedores para participação em licitações, dispensas, inexigibilidades e contratos públicos. No entanto, a documentação exigida para habilitação nos termos da Lei n.º 8.666, 21 de junho de 1993, era entregue pelo fornecedor ou seu representante presencialmente em uma Unidade Cadastradora. Com o intuito de tornar o procedimento de cadastramento no Sicaf menos burocrático, mais célere e seguro, desenvolveu-se nova tecnologia em que o sistema torna-se 100% digital. Com a nova versão do sistema, o fornecedor interessado, ou quem o represente não precisará mais se deslocar para uma Unidade Cadastradora, bastando acessar o Sicaf no Portal de Compras do Governo Federal, no sítio eletrônico www.comprasgovernamentais.gov.br, por meio de certificado digital, prestando as informações necessárias, e apresentando digitalmente a documentação solicitada. Assim, o presente Manual tem por pretensão orientar os fornecedores e órgãos e entidades da Administração Pública quanto à documentação exigida para o cadastramento no Sicaf, necessários à participação nos processos de compras governamentais. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF6O Sicaf constitui o registro cadastral do Poder Executivo Federal, mantido pelos órgãos e entidades que compõem o Sistema de Serviços Gerais (Sisg), nos termos do art. 1º do Decreto nº 3.722, de 9 de janeiro de 2001. Trata-se de importante ferramenta, que proporciona a ampliação das opções de compras do governo federal e permite a desburocratização do cadastramento com fins de habilitação de fornecedores em licitações, dispensas, inexigibilidades e contratos públicos. Com o advento do processo administrativo eletrônico por meio do Decreto n.º 8.539, de 8 de outubro de 2015, e as diretrizes previstas no Decreto n.º 9.094, de 17 de julho de 2017, quanto à simplificação de processos e procedimentos, foi possível estabelecer o recebimento de documentos digitais para compor o cadastro no Sicaf. À exceção do CPF e do CNPJ, que devem ser informados para obtenção dos dados cadastrados na Receita Federal do Brasil, e das certidões correspondentes à regularidade fiscal federal e trabalhista, obtidas por compartilhamento de dados entre órgãos, o sistema oferecerá campo próprio para inserção dos demais documentos exigidos para inscrição no Sicaf em formato digital.

Trata-se de importante ferramenta, que proporciona a ampliação das opções de compras do governo federal e permite a desburocratização do cadastramento com fins de habilitação de fornecedores em licitações, dispensas, inexigibilidades e contratos públicos. Com o advento do processo administrativo eletrônico por meio do Decreto n.º 8.539, de 8 de outubro de 2015, e as diretrizes previstas no Decreto n.º 9.094, de 17 de julho de 2017, quanto à simplificação de processos e procedimentos, foi possível estabelecer o recebimento de documentos digitais para compor o cadastro no Sicaf. À exceção do CPF e do CNPJ, que devem ser informados para obtenção dos dados cadastrados na Receita Federal do Brasil, e das certidões correspondentes à regularidade fiscal federal e trabalhista, obtidas por compartilhamento de dados entre órgãos, o sistema oferecerá campo próprio para inserção dos demais documentos exigidos para inscrição no Sicaf em formato digital. O registro cadastral, bem como a sua renovação, será válido pelo prazo de um ano. Introdução MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF7O cadastramento no SICAF é realizado sem ônus, compreende os níveis credenciamento, habilitação jurídica, regularidade fiscal federal e trabalhista, regularidade fiscal estadual e/ou municipal, qualificação técnica e qualificação econômico-financeira. O credenciamento constitui o primeiro nível do cadastro, e busca atender ao previsto no art. 3º do Decreto nº 5.450/2005, não constituindo em etapa de habilitação. O cadastramento nos níveis II, III, IV, V e VI suprem as exigências dos arts. 27 a 31 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. Os níveis II, III e IV cumprem os requisitos da habilitação jurídica, da regularidade fiscal e trabalhista, prevista no arts. 28 e 29. Já o cadastramento no nível V supre a exigência do inciso I do art. 30. O nível VI atende as exigências dos incisos I e II do art. 31, respectivamente a qualificação técnica e a qualificação econômico-financeira. Importante esclarecer que parte da documentação de habilitação pode ser dispensada, nos casos previstos no § 1º do art. 32 da Lei nº 8.666, de 1993, e também, por entendimento jurisprudencial do tribunal de contas da união, nos casos de dispensa, inexigibilidade e modalidade pregão, cujo objeto consista em fornecimento de bens para pronta entrega. Para realizar o cadastramento o fornecedor interessado ou quem o represente deverá: a) consultar o Manual do Sicaf disponível na opção Publicações/Manual; b) utilizar o certificado digital para iniciar o cadastramento, na opção “Acesso Restrito/Fornecedor”; c) acessar a página “Fornecedor” e preencher os níveis desejados; d) realizar o upload dos documentos solicitados; Poderá ser emitido, para fins de comprovação do credenciamento do fornecedor no Sicaf, o Certificado de Registro Cadastral (CRC), salvo nos casos de ocorrências impeditivas e dados cadastrais vencidos. PARTE I - PROCEDIMENTOS PARA CADASTRAMENTO NO SICAF MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF8PARTE II - DOCUMENTAÇÃO POR NATUREZA JURIDICA 1- PESSOA FÍSICA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição no CPF do fornecedor; Inscrição no CPF do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso; e RG do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do fornecedor; e Certidões de Casamento, de União Estável do fornecedor. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: AS INFORMAÇÕES E DOCUMENTOS CONSTAM DO NÍVEL I – CREDENCIAMENTO. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa); e Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF9 2- PESSOA JURÍDICA 2.1- ÓRGÃO PÚBLICO NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cópia do ato de criação da instituição, estatuto social e/ou regimento interno. 2.2- AUTARQUIAS E FUNDAÇÕES PÚBLICAS NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DO DOCUMENTO Ato Constitutivo.

2.2- AUTARQUIAS E FUNDAÇÕES PÚBLICAS NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DO DOCUMENTO Ato Constitutivo. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF102.3- SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente (es) e sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros (as) do(s) dirigente (es) e sócio(s); e RG dos cônjuges/companheiros (as) do(s) dirigente (es) e sócio(s). REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente (es) e sócio(s); Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente (es) e sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Estatuto registrado na Junta Comercial e suas alterações; e Última Ata de Eleição dos Administradores, registrada na Junta Comercial. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL , DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital; Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. e Prova de Isenção perante as Fazendas Estadual ou Municipal, se for o caso. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF112.4- EMPRESA PÚBLICA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver; NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Ato Constitutivo; e Estatuto publicado no Diário Oficial da União. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; e Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DO DOCUMENTO Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DO DOCUMENTO Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF122.5- EMPRESÁRIO INDIVIDUAL NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; Inscrição no CPF do fornecedor;Inscrição no CPF do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso; e RG do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do fornecedor; Certidões de Casamento ou de União Estável do fornecedor; e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro Comercial da Firma. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal.

NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DO DOCUMENTO Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF122.5- EMPRESÁRIO INDIVIDUAL NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; Inscrição no CPF do fornecedor;Inscrição no CPF do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso; e RG do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do fornecedor; Certidões de Casamento ou de União Estável do fornecedor; e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro Comercial da Firma. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF132.6 - EMPRESAS INDIVIDUAL DE RESPONSABILIDADE LIMITADA – EIRELI NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; Inscrição no CPF do fornecedor; Inscrição no CPF do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso; e RG do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do fornecedor; Certidão de Casamento ou de União Estável do fornecedor; e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro Comercial da Firma. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT ). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual;Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF142.7 - MICROEMPREENDEDOR INDIVIDUAL – MEI (EMPRESÁRIO INDIVIDUAL) NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; Inscrição no CPF do fornecedor; Inscrição no CPF do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso; e RG do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do fornecedor; Certidão de Casamento ou de União Estável do fornecedor; e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver; NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT).

NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF142.7 - MICROEMPREENDEDOR INDIVIDUAL – MEI (EMPRESÁRIO INDIVIDUAL) NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; Inscrição no CPF do fornecedor; Inscrição no CPF do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso; e RG do cônjuge/companheiro (a) do fornecedor, se for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do fornecedor; Certidão de Casamento ou de União Estável do fornecedor; e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver; NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: Nota explicativa – O Microempreendedor Individual com base no art. 68 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 é considerado pequeno empresário, pelo qual faz jus a dispensa de apresentação do Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis em observância ao §2º do art 1.179, do Código Civil. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF152.8 - SOCIEDADE ANÔNIMA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(es), sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es), sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es) e sócio(s);Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente(es) e sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Estatuto arquivado na Junta Comercial; e Última ata de Eleição dos Administradores, registrada na Junta Comercial. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual;Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DO DOCUMENTO Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DO DOCUMENTO Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF162.9 - SOCIEDADE EMPRESÁRIA LIMITADA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ CPF do(s) dirigente(es), sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; Contrato Social e suas alterações. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade sócio(s); Certidões de Casamento, de União Estável do(s) dirigente(es), sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houve. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Contrato Social e suas alterações.

REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade sócio(s); Certidões de Casamento, de União Estável do(s) dirigente(es), sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houve. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Contrato Social e suas alterações. NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DO DOCUMENTO Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DO DOCUMENTO Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF172.10 - SOCIEDADE EMPRESÁRIA EM NOME COLETIVO NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ (atualizada); CPF do(s) dirigente(es), sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es) e sócio(s); Certidões de Casamento, de União Estável do(s) dirigente(es), sócio(s) ; e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Contrato Social e suas alterações; NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; e Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF182.11 - SOCIEDADE EMPRESÁRIA EM COMANDITA SIMPLES NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ (atualizada); CPF do(s) dirigente(es), sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s) , quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es) e sócio(s); Contrato Social e suas alterações; Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente(es) e sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Contrato Social e suas alterações; NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; e Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital; e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso.

NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital; e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF192.12 – SOCIEDADE EMPRESÁRIA EM COMANDITA POR AÇÕES NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ (atualizada); CPF do(s) dirigente(es) e sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es) e sócio(s); Contrato Social e suas alterações; Certidões de Casamento e de União Estável do(s) dirigente(es) e sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Contrato Social e suas alterações. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual;Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF202.13 – COOPERATIVA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(es), sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es) e sócio(s); Certidões de Casamento ou, de União Estável; e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Estatuto Arquivado no Órgão Competente; e Última ata de Eleição dos Administradores, registrada no órgão competente. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual;Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF212.14 – SOCIEDADE SIMPLES PURA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(es), sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es), sócio(s); Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente(es), sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver.

MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF212.14 – SOCIEDADE SIMPLES PURA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(es), sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es), sócio(s); Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente(es), sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual;Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF222.15 - SOCIEDADE SIMPLES LIMITADA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(es) e sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s) e, quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es) e sócio(s; Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente(es) e sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Contrato Social e suas alterações. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda EstadualProva de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF232.16 - SOCIEDADE SIMPLES EM NOME COLETIVO NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(es) e, sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es) e sócio(s); Certidões de Casamento, ou de União Estável do(s) dirigente(es) e sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Contrato Social e suas alterações; NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; e Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazend Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso.

NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazend Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF242.17 - SOCIEDADE SIMPLES EM COMANDITA SIMPLES NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(es) e sócio(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es) e sócio(s), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(es) e sócio(s); Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente(es) e sócio(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Contrato Social e suas alterações. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; e Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual;Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF252.18 - ESTABELECIMENTO, NO BRASIL, DE SOCIEDADE ESTRANGEIRA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Documento de Identidade do(s) Dirigente(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Estatuto, Contrato Social ou Equivalente registrado na Junta Comercial/ DNRC e suas alterações; e Decreto de Autorização para Funcionamento no País. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL,DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF262.19- FUNDAÇÃO PRIVADA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(s); Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Ato Constitutivo registrado no Cartório Competente e suas alterações. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT).

MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF262.19- FUNDAÇÃO PRIVADA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(s); CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es), quando for o caso; e RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es), quando for o caso. REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(s); Certidões de Casamento ou de União Estável do(s) dirigente(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Ato Constitutivo registrado no Cartório Competente e suas alterações. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; eCertidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. MANUAL DO SICAF MANUAL DO SICAF272.20 - ASSOCIAÇÃO PRIVADA NÍVEL I – CREDENCIAMENTO: DECLARAR EM CAMPO PRÓPRIO Inscrição CNPJ; CPF do(s) dirigente(s); e CPF dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es), quando for o caso. RG dos cônjuges/companheiros(as) do(s) dirigente(es), quando for o caso; REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Cédula de Identidade do(s) dirigente(s); Certidões de Casamento, de União Estável do(s) dirigente(s); e Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver. NÍVEL II – HABILITAÇÃO JURÍDICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Ato Constitutivo, registrado no Cartório Competente e suas alterações. NÍVEL III – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABALHISTA: INFORMAÇÃO OBTIDA POR COMPARTILHAMENTO DE DADOS Prova de Quitação com a Fazenda Federal (Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional-Dívida Ativa) e INSS; Certidão Negativa do FGTS; e Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). NÍVEL IV – REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL, DISTRITAL E MUNICIPAL: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Prova de Quitação com a Fazenda Estadual; Prova de Quitação com a Fazenda Distrital e Prova de Quitação com a Fazenda Municipal. NÍVEL V – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Registro ou Inscrição na Entidade de Classe Competente, quando for o caso. NÍVEL VI – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA: REALIZAR UPLOAD DOS DOCUMENTOS Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis (vedada substituição por balancetes/ balanços provisórios), que devem ser atualizados a cada encerramento de exercício social, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias; e Certidão Negativa de Pedido de Falência e Concordata. VEI AÍ O SICAF 100% DIGITALVEI AÍ O SICAF 100% DIGITAL VEM AÍ O SICAF 100% DIGITALVEM AÍ O SICAF 100% DIGITAL

Sala de Disputa Manual Versão 1.0 Abril/2021 Ministério daEconomia Ministro Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial deDesburocratização, Gestão e Governo Digital Secretário Especial Caio Mario Paes deAndrade Secretário Especial Adjunto Gleisson Cardoso Rubin Secretaria deGestão–SEGES Secretário Cristiano Rocha Heckert Secretário Adjunto Renato Ribeiro FeniliDepartamento deNormas eSistemas deLogística –DELOG Everton Batista dosSantos Coordenação -Geral dosSistemas deCompras Governamentais –CGSCG Diego César Santana Mendes Equipe Técnica Mateus Silva Teixeira Helena Soares eSilva Marta Daniele Ponte Marcos Pires Namekata Vanessa Moreira Ventura Edição eArte Fernanda Correia deCastro (CGSES) 2 Nova Sala de Disputa: Visão Governo 3 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoApresentação Essa émais uma entrega doGoverno que fazparte doecossistema Comprasnet 4.0:anova Sala deDisputa–Visão Governo ,que vem totalmente reestruturada com umdesign mais moderno eumsistema mais intuitivo, muito mais simples efácil deseutilizar nomomento dacondução da sessão pública decompras .Além deotimizar asfunções jáexistentes traz inovações que proporcionam maior valor agregado para ousuário . Dentre asnovas funcionalidades estão aconfiguração dacompra antes daabertura do certame, apossibilidade deatribuir apelidos aositens cadastrados, aopção deescolher seopregão deverá teranálise manual depropostas ouseeledeve ocorrer deforma automatizada, emuitas outras . Para facilitar avida doAgente deContratação disponibilizamos ummanual com adescrição dasprincipais funcionalidades danova Sala deDisputa–Visão Governo . Observação :Todos osprocessos utilizados neste manual foram realizados no ambiente de homologação doComprasnet .Não sãoprocessos reais decompra . 4 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoSumário •VINCULAR EQUIPE DOPREGÃO •CONFIGURAR SESSÃO PÚBLICA •ALTERAR ABERTURA DASESSÃO PÚBLICA •ANÁLISE DEPROPOSTAS MANUAL •SESSÃO PÚBLICA –ACOMPANHAR DISPUTA •INFORMAÇÕES Tela de Acesso ao Comprasnet e aos Módulos do Sistema 5 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Tela de Acesso 6Acesse o perfil Governo informando o seu CPF e senha. Nova Sala de Disputa: Visão Governo Área de Trabalho 7 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoClique aqui para acessar o Pregão Eletrônico . Obs.: Para melhor experiência, clique com o mouse nolocal indicado . 8Área de Trabalho Nova Sala de Disputa: Visão Governo Clique aqui para acessar o “Pregão” . OAcesso Rápido épara todos ossistemas, módulos epainéis que ousuário possui permissão para acesso . 9Clique aqui para acessar o“Pregão” . Acesso Rápido Nova Sala de Disputa: Visão Governo 10Osistema direcionará ousuário automaticamente para asessão do Pregão localizada noComprasnet . Clique em“Pregão Eletrônico” . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcesso Rápido VINCULAR EQUIPE DO PREGÃO 12Vincular Equipe do Pregão Nova Sala de Disputa: Visão GovernoNanova sala deDisputa oAgente deContratação vaiteralteração em duas funcionalidades : •Operar (Acompanhar Disputa ) •Configurar Sessão Pública (nova funcionalidade) Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAprimeira ação doAgente deContratação deverá seradevincular aequipe de Pregão eletrônico .Selecione onúmero doPregão Eletrônico .Vincular Equipe do Pregão Clique aqui para selecionar o “Pregão” . 14 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoVincular Equipe do Pregão Oquemudou nesta tela? Não épossível mais fazer aalteração docritério devalor total (R$). Essa alteração passa aser natela nova de“Configuração da Compra” .Selecione onome doAgente deContratação esua equipe deapoio . 15 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoVincular Equipe do Pregão ATENÇÃO :Faz-senecessário aindicação doAgente deContratação edaequipe antes dadata prevista para abertura dasessão pública doPregão . Natela devinculação daequipe doPregão temos :adata ehora prevista para abertura dasessão pública eoinício daabertura dos itens para lances .Para que aabertura ocorra conforme oprevisto, aequipe deve servinculada antes dadata deabertura dasessão pública dopregão . 16Uma vez informada a equipe, o sistema apresentará para o A gente de Contratação a nova opção “Configurar Sessão Pública”. Nova Sala de Disputa: Visão GovernoVincular Equipe do Pregão Somente oAgente deContratação vinculado aoPregão poderá fazer a“Configuração daCompra” . Condições dospregões para possibilitar aconfiguração dasessão pública : •Ter A gente de Contratação e equipe vinculados ao Pregão; •Pertencer à UASG do usuário logado ; •Após a data/hora de início da entrega de proposta; •A sessão pública não pode ter sido aberta; •Não podem estar revogados, anulados, abandonados ou homologados. Nova Sala de Disputa: Visão GovernoVincular Equipe do Pregão ATENÇÃO! Somente épossível realizar aconfiguração dacompra, após a vinculação de equipe do Pregão . Aotentar acessar esta funcionalidade antes devincular a equipe dePregão Eletrônico, osistema apresentará aseguinte mensagem : 18 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoVincular Equipe do Pregão Caso oAgente deContratação não faça avinculação daequipe aoPregão dentro doprazo inicial previsto noedital, osistema concederá 10minutos detolerância para avinculação econfiguração dacompra . 19 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoVincular Equipe do Pregão ATENÇÃO!!

Somente épossível realizar aconfiguração dacompra, após a vinculação de equipe do Pregão . Aotentar acessar esta funcionalidade antes devincular a equipe dePregão Eletrônico, osistema apresentará aseguinte mensagem : 18 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoVincular Equipe do Pregão Caso oAgente deContratação não faça avinculação daequipe aoPregão dentro doprazo inicial previsto noedital, osistema concederá 10minutos detolerância para avinculação econfiguração dacompra . 19 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoVincular Equipe do Pregão ATENÇÃO!! Somente após aindicação doAgente deContratação eequipe deapoio, poderá sermarcada nova data ehorário naopção “Configurar Compra” com antecedência mínima de24(vinte equatro) horas dohorário em que está ocorrendo oreagendamento emediante justificativa aser informada pelo Agente deContratação . Retornar para abertura da sessão pública CONFIGURAR SESSÃO PÚBLICA 21Configurar Sessão Pública Novo! Acesse anova tela:“configuração de compra” para definir ascaracterísticas da disputa doseuPregão Eletrônico . Nova Sala de Disputa: Visão Governo Configurar Sessão Pública Após avinculação do pregão oAgente de Contratação poderá realizar aconfiguração da compra . Osistema apresenta nosdados dacompra : •Número/ano doPregão Eletrônico ; •Número daUASG ; •Nome daUASG dacompra ; •Modo dedisputa ; •Previsão deabertura (data/hora) e •Se esta compra possui ou não propostas cadastradas . 23Configurar Sessão Pública Nova Sala de Disputa: Visão GovernoPrimeiro indicar aforma que ocorrerá aAnálise de propostas . OAgente deContratação poderá indicar uma das duas formas de análise da proposta : •Automática -onde todas aspropostas estarão aptas aprosseguir na fase de disputa . •Manual -onde oAgente deContratação poderá fazer análise detodas aspropostas de todos ositens doPregão . 24 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública ANÁLISE DE PROPOSTA 25Se oAgente de Contratação indicar, quando da configuração dacompra, que aanálise das propostas será automática, TODAS aspropostas registradas para os itens/grupos dacompra estarão aptas aparticipar da disputa .Uma vez que aequipe de apoio esteja vinculada, oPregão terá início nodiaehora marcados independentemente deação doAgente deContratação . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública ATENÇÃO! 26 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública SeoAgente deContratação indicar ,quando daconfiguração da compra, que aanálise das propostas será MANUAL, aspropostas registradas para ositens/grupos dacompra estarão disponíveis para serem analisadas pelo Agente deContratação pelo tempo definido nocampo“Tempo para análise depropostas" .Passado o período indicado para aanálise daspropostas, oPregão terá início nodiaehora marcados independentemente deação doagente de contratação .ANÁLISE DE PROPOSTA MANUAL 27 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoOprazo informado nocampo “Tempo para análise depropostas" não poderá serreduzido caso aanálise doAgente deContratação termine antes doperíodo estimado .Sendo necessário aguardar o período proposto . Caso operíodo informado não seja suficiente, oAgente de Contratação poderá adiar otempo deanálise dapropostas no momento que estiver operando asessão pública por quantas vezes achar necessário epelo tempo que precisar .Configurar Sessão Pública ATENÇÃO! 28Aoutra éclicando aqui .Asduas formas dealteração abrirão uma tela para a definição danova data deabertura, na qual deverá aguardar nomínimo 24 (vinte equatro) horas deantecedência domomento daremarcação, para a notificação aos fornecedores que cadastraram propostas noPregão . Clique em para alterar abertura dasessão pública . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoPara alterar aabertura dasessão pública, uma dasformas éclicando aqui .Configurar Sessão Pública 29Tela para adefinição danova data deabertura, naqual deverá obedecer oprazo mínimo de24 (vinte equatro) horas para anova data ehora de abertura do certame, contados do momento daremarcação . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 30Quantidade deitens para abrir disputa –neste campo oAgente deContratação poderá indicar até 20(vinte) itens para abertura dadisputa simultaneamente . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 31Aviso prévio deabertura -Valor padrão de0(zero) minutos, mas neste campo oAgente deContratação poderá indicar umtempo de até10(dez) minutos para oinício daabertura dos itens naSessão Pública, onde umaviso prévio será encaminhado aosfornecedores, sobre ahora exata deabertura dos itens para lance .Caso oAgente deContratação informe tempo superior a120 (cento evinte) minutos osistema vaiemitir alerta, porém não impede que seja definido tempo igual ousuperior a120 (cento evinte) minutos . Nova Sala de Disputa: Visão Governo Configurar Sessão Pública 32Período deabertura deitens horário padrão de08:00hàs 18:00h(horário deBrasília), com possibilidade deintervalo, neste campo oAgente deContratação poderá indicar intervalo, como por exemplo pausa para almoço .Senão forindicado intervalo, osistema vairealizar aabertura automática dositens dentro dohorário padrão . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 33Uma vez configurada aabertura dasessão pública, o sistema nadata/hora definida abrirá automaticamente os itens para disputa .Devendo ao Agente de Contratação “Acompanhar aDisputa” .

Nova Sala de Disputa: Visão GovernoPara alterar aabertura dasessão pública, uma dasformas éclicando aqui .Configurar Sessão Pública 29Tela para adefinição danova data deabertura, naqual deverá obedecer oprazo mínimo de24 (vinte equatro) horas para anova data ehora de abertura do certame, contados do momento daremarcação . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 30Quantidade deitens para abrir disputa –neste campo oAgente deContratação poderá indicar até 20(vinte) itens para abertura dadisputa simultaneamente . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 31Aviso prévio deabertura -Valor padrão de0(zero) minutos, mas neste campo oAgente deContratação poderá indicar umtempo de até10(dez) minutos para oinício daabertura dos itens naSessão Pública, onde umaviso prévio será encaminhado aosfornecedores, sobre ahora exata deabertura dos itens para lance .Caso oAgente deContratação informe tempo superior a120 (cento evinte) minutos osistema vaiemitir alerta, porém não impede que seja definido tempo igual ousuperior a120 (cento evinte) minutos . Nova Sala de Disputa: Visão Governo Configurar Sessão Pública 32Período deabertura deitens horário padrão de08:00hàs 18:00h(horário deBrasília), com possibilidade deintervalo, neste campo oAgente deContratação poderá indicar intervalo, como por exemplo pausa para almoço .Senão forindicado intervalo, osistema vairealizar aabertura automática dositens dentro dohorário padrão . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 33Uma vez configurada aabertura dasessão pública, o sistema nadata/hora definida abrirá automaticamente os itens para disputa .Devendo ao Agente de Contratação “Acompanhar aDisputa” . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurações de Itens Clicando aqui será possível acessar as descrições detalhadas doitem .Clique aqui para alterar ovalor doitem . 35 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Configurações de Itens Alterar, justificadamente, asopções devalor estimado, de referência ou máximo aceitável doitem, antes dadisputa, tão somente para correção deERRO MATERIAL quando docadastramento dacompra . 36Tais como descrição detalhada, quantidade, unidade de fornecimento, critério dejulgamento, indicação de:tratamento diferenciado, aplicabilidade dodecreto 7174 /2010 ,margem de preferência, orçamento sigilo, intervalo mínimo entre lances, ou seja, todas ascaracterísticas originais doitem informadas noEdital . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurações de Itens Expandir detalhes doitem Clicando aqui será possível acessar as descrições detalhadas doitem . 37 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurações de Itens 38 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurações de Itens ViadeRegra osistema abrirá os itens emordem numérica . Uma das ações possíveis ao Agente deContratação trata - seda ordenação dos itens para abertura . Osistema abrirá em ordem crescente ositens priorizados . Primeiramente grupos eem seguida ositens priorizados, depois grupos eem seguida demais itens sem priorização . 39 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoPara priorizar umitem clique aqui .Configurações de Itens Ositens priorizados ficarão marcados emazul. Caso não seja definida ordem depriorização, osistema abrirá em ordem numérica crescente osgrupos e/ou itens doPregão . 40 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Configurações de Itens Indicação deapelido para facilitar a identificação doitem .Vale tãosomente aqui dentro dasala dedisputa navisão do Agente de Contratação .E semelhante ferramenta também é disponibilizada na visão de cada fornecedor que somente ele vai identificar oapelido dado nasua tela. Ao término da disputa, osistema carregará adescrição completa da proposta pelo fornecedor edoedital .Apelido do item Basta clicar em "apelido" que um campo editável aparece .Depois ésó salvar aqui . ALTERAR ABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA 42Alterar abertura da Sessão Pública Nova Sala de Disputa: Visão Governo Ousuário poderá informar nova data deabertura dasessão pública emdois locais distintos :viaolink constante “<sem prazodefinido>” do campo “Previsão deabertura” ouainda noícone superior direito datela Emambos locais indicarão para olocal dedefinição danova data deabertura, naqual deverá aguardar nomínimo 24(vinte equatro) horas para anotificação aos fornecedores que cadastraram propostas noPregão .Motivos de alteração (Medida Administrativa, Cautelar eJudicial) . Motivo daAlteração, nova data/hora prevista para abertura daSessão Pública e justificativa .Ouainda alteração sem data definida, mas justificadamente .Nesta ação deconfigurar acompra oAgente deContratação poderá saber seesta compra possui proposta cadastrada, sem identificar quantas equais . Clique aqui para alterar aabertura da Sessão Pública . 43Preencha oscampos econfirme aofinal . Nova Sala de Disputa: Visão Governo Alterar abertura da Sessão Pública 44 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Alterar abertura da Sessão Pública Conforme mencionado emtolerância detempo ,transcorridos 10(dez) minutos detolerância para aabertura dasessão publica, oPregão será suspenso administrativamente pelo sistema, independentemente deação doAgente deContratação .Sendo assim, ficará “Sem prazo definido” de data/horário para oinício da sessão pública . OAgente deContratação deverá vincular aequipe doPregão emarcar novas data ehorário .

Retornar para abertura da sessão pública CONFIGURAR SESSÃO PÚBLICA 21Configurar Sessão Pública Novo! Acesse anova tela:“configuração de compra” para definir ascaracterísticas da disputa doseuPregão Eletrônico . Nova Sala de Disputa: Visão Governo Configurar Sessão Pública Após avinculação do pregão oAgente de Contratação poderá realizar aconfiguração da compra . Osistema apresenta nosdados dacompra : •Número/ano doPregão Eletrônico ; •Número daUASG ; •Nome daUASG dacompra ; •Modo dedisputa ; •Previsão deabertura (data/hora) e •Se esta compra possui ou não propostas cadastradas . 23Configurar Sessão Pública Nova Sala de Disputa: Visão GovernoPrimeiro indicar aforma que ocorrerá aAnálise de propostas . OAgente deContratação poderá indicar uma das duas formas de análise da proposta : •Automática -onde todas aspropostas estarão aptas aprosseguir na fase de disputa . •Manual -onde oAgente deContratação poderá fazer análise detodas aspropostas de todos ositens doPregão . 24 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública ANÁLISE DE PROPOSTA 25Se oAgente de Contratação indicar, quando da configuração dacompra, que aanálise das propostas será automática, TODAS aspropostas registradas para os itens/grupos dacompra estarão aptas aparticipar da disputa .Uma vez que aequipe de apoio esteja vinculada, oPregão terá início nodiaehora marcados independentemente deação doAgente deContratação . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública ATENÇÃO! 26 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública SeoAgente deContratação indicar ,quando daconfiguração da compra, que aanálise das propostas será MANUAL, aspropostas registradas para ositens/grupos dacompra estarão disponíveis para serem analisadas pelo Agente deContratação pelo tempo definido nocampo“Tempo para análise depropostas" .Passado o período indicado para aanálise daspropostas, oPregão terá início nodiaehora marcados independentemente deação doagente de contratação .ANÁLISE DE PROPOSTA MANUAL 27 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoOprazo informado nocampo “Tempo para análise depropostas" não poderá serreduzido caso aanálise doAgente deContratação termine antes doperíodo estimado .Sendo necessário aguardar o período proposto . Caso operíodo informado não seja suficiente, oAgente de Contratação poderá adiar otempo deanálise dapropostas no momento que estiver operando asessão pública por quantas vezes achar necessário epelo tempo que precisar .Configurar Sessão Pública ATENÇÃO! 28Aoutra éclicando aqui .Asduas formas dealteração abrirão uma tela para a definição danova data deabertura, na qual deverá aguardar nomínimo 24 (vinte equatro) horas deantecedência domomento daremarcação, para a notificação aos fornecedores que cadastraram propostas noPregão . Clique em para alterar abertura dasessão pública . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoPara alterar aabertura dasessão pública, uma dasformas éclicando aqui .Configurar Sessão Pública 29Tela para adefinição danova data deabertura, naqual deverá obedecer oprazo mínimo de24 (vinte equatro) horas para anova data ehora de abertura do certame, contados do momento daremarcação . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 30Quantidade deitens para abrir disputa –neste campo oAgente deContratação poderá indicar até 20(vinte) itens para abertura dadisputa simultaneamente . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 31Aviso prévio deabertura -Valor padrão de0(zero) minutos, mas neste campo oAgente deContratação poderá indicar umtempo de até10(dez) minutos para oinício daabertura dos itens naSessão Pública, onde umaviso prévio será encaminhado aosfornecedores, sobre ahora exata deabertura dos itens para lance .Caso oAgente deContratação informe tempo superior a120 (cento evinte) minutos osistema vaiemitir alerta, porém não impede que seja definido tempo igual ousuperior a120 (cento evinte) minutos . Nova Sala de Disputa: Visão Governo Configurar Sessão Pública 32Período deabertura deitens horário padrão de08:00hàs 18:00h(horário deBrasília), com possibilidade deintervalo, neste campo oAgente deContratação poderá indicar intervalo, como por exemplo pausa para almoço .Senão forindicado intervalo, osistema vairealizar aabertura automática dositens dentro dohorário padrão . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 33Uma vez configurada aabertura dasessão pública, o sistema nadata/hora definida abrirá automaticamente os itens para disputa .Devendo ao Agente de Contratação “Acompanhar aDisputa” . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurar Sessão Pública 34Aoclicar naaba “Configuração deitens”, oAgente de Contratação tem acesso atodos osgrupos eitens cadastrados para aquele Pregão . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurações de Itens Clicando aqui será possível acessar as descrições detalhadas doitem .Clique aqui para alterar ovalor doitem . 35 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Configurações de Itens Alterar, justificadamente, asopções devalor estimado, de referência ou máximo aceitável doitem, antes dadisputa, tão somente para correção deERRO MATERIAL quando docadastramento dacompra . 36Tais como descrição detalhada, quantidade, unidade de fornecimento, critério dejulgamento, indicação de:tratamento diferenciado, aplicabilidade dodecreto 7174 /2010 ,margem de preferência, orçamento sigilo, intervalo mínimo entre lances, ou seja, todas ascaracterísticas originais doitem informadas noEdital . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurações de Itens Expandir detalhes doitem Clicando aqui será possível acessar as descrições detalhadas doitem . 37 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurações de Itens 38 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoConfigurações de Itens ViadeRegra osistema abrirá os itens emordem numérica . Uma das ações possíveis ao Agente deContratação trata - seda ordenação dos itens para abertura . Osistema abrirá em ordem crescente ositens priorizados . Primeiramente grupos eem seguida ositens priorizados, depois grupos eem seguida demais itens sem priorização . 39 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoPara priorizar umitem clique aqui .Configurações de Itens Ositens priorizados ficarão marcados emazul. Caso não seja definida ordem depriorização, osistema abrirá em ordem numérica crescente osgrupos e/ou itens doPregão . 40 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Configurações de Itens Indicação deapelido para facilitar a identificação doitem .Vale tãosomente aqui dentro dasala dedisputa navisão do Agente de Contratação .E semelhante ferramenta também é disponibilizada na visão de cada fornecedor que somente ele vai identificar oapelido dado nasua tela. Ao término da disputa, osistema carregará adescrição completa da proposta pelo fornecedor edoedital .Apelido do item Basta clicar em "apelido" que um campo editável aparece .Depois ésó salvar aqui . ALTERAR ABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA 42Alterar abertura da Sessão Pública Nova Sala de Disputa: Visão Governo Ousuário poderá informar nova data deabertura dasessão pública emdois locais distintos :viaolink constante “<sem prazodefinido>” do campo “Previsão deabertura” ouainda noícone superior direito datela Emambos locais indicarão para olocal dedefinição danova data deabertura, naqual deverá aguardar nomínimo 24(vinte equatro) horas para anotificação aos fornecedores que cadastraram propostas noPregão .Motivos de alteração (Medida Administrativa, Cautelar eJudicial) . Motivo daAlteração, nova data/hora prevista para abertura daSessão Pública e justificativa .Ouainda alteração sem data definida, mas justificadamente .Nesta ação deconfigurar acompra oAgente deContratação poderá saber seesta compra possui proposta cadastrada, sem identificar quantas equais . Clique aqui para alterar aabertura da Sessão Pública . 43Preencha oscampos econfirme aofinal . Nova Sala de Disputa: Visão Governo Alterar abertura da Sessão Pública 44 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Alterar abertura da Sessão Pública Conforme mencionado emtolerância detempo ,transcorridos 10(dez) minutos detolerância para aabertura dasessão publica, oPregão será suspenso administrativamente pelo sistema, independentemente deação doAgente deContratação .Sendo assim, ficará “Sem prazo definido” de data/horário para oinício da sessão pública . OAgente deContratação deverá vincular aequipe doPregão emarcar novas data ehorário .

43Preencha oscampos econfirme aofinal . Nova Sala de Disputa: Visão Governo Alterar abertura da Sessão Pública 44 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Alterar abertura da Sessão Pública Conforme mencionado emtolerância detempo ,transcorridos 10(dez) minutos detolerância para aabertura dasessão publica, oPregão será suspenso administrativamente pelo sistema, independentemente deação doAgente deContratação .Sendo assim, ficará “Sem prazo definido” de data/horário para oinício da sessão pública . OAgente deContratação deverá vincular aequipe doPregão emarcar novas data ehorário . ATENÇÃO!!! Deverá ter justificativa aser informada pelo Agente de Contratação . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAlterar abertura da Sessão Pública Uma vezque oPregão foialterado adata deabertura dasessão pública, ecaso oAgente deContratação tente acessar ouoperar Pregão, osistema vaiapresentar asorientações danova data ehorário, tendo neste momento somente aopção derealizar nova configuração dacompra .Veja aseguinte mensagem : 46Informações adicionais da compra Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAodetalhar esta tela oAgente deContratação poderá visualizar algumas informações dacompra, como :Modo de disputa, data (início efim daentrega deproposta edata prevista daabertura dasessão pública, seacompra é Emergencial eainda oobjeto doPregão . 47Online/Offline Ao terminar com todas as ações da “Configuração daSessão Pública” oAgente de Contratação não pode esquecer deconfirmar no sistema .Online -Caso perceba que não houve atualização emsuatela oAgente deContratação deverá clicar para realizar aatualização . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoUma vez configurada a abertura da sessão pública, osistema na data/hora definida abrirá automaticamente ositens para disputa .Devendo ao Agente de Contratação “Acompanhar aDisputa” .Para reconectar, ousuário deverá sairdosistema efazer novo login . ANÁLISE DE PROPOSTAS MANUAL 49 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAnálise de Propostas Manual Natela deanálise de propostas aparecerá um relógio em contagem regressiva, indicando otempo restante . 50 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAo acessar esse ícone, o Agente deContratação terá acesso às propostas cadastradas para oitem .Análise de Propostas Manual Itens que játiveram suas propostas analisadas . 51 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoCaso oAgente deContratação precise detempo adicional para analisar as propostas deverá clicar noícone para acessar asopções de“Estender prazo daanálise daspropostas” . Caso identifique que otempo restante não éosuficiente, oagente de contratação poderá prorrogar sucessivas vezes para continuar com as análises das propostas .Caso contrário, a sessão iniciará AUTOMATICAMENTE . Clique aqui para incluir o tempo adicional .Análise de Propostas Manual IMPORTANTE :Seoagente decontratação colocar mais minutos doque elerealmente necessita, deverá aguardar até otérmino deste tempo .Não hápossibilidade deantecipação deste prazo .Assim, sugere -seque haja várias prorrogações emtempos razoáveis doque uma única prorrogação com um tempo muito longo . 52 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAnálise de Propostas Manual Campo destinado a justificativa para estender o prazo da análise das propostas . 53 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Caso o Agente de Contratação decida por desclassificar alguma proposta deverá clicar no ícone Xeterá acesso ao conteúdo daproposta e aocampo “Justificativa” .Análise de Propostas Manual 54 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoEntão, surgirá ainformação dePROPOSTAS DESCLASSIFICADAS .OAgente de Contratação iráclicar naopção “Finalizar análise doitem” . Caso decida pela continuidade daproposta deverá clicar naopção para cancelar adesclassificação daproposta . Análise de Propostas Manual 55 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoApós análise de todas as propostas, osistema emitirá a seguinte mensagem : “Todos osXX itens foram analisados .Aguarde oinício dadisputa .” Abaixo dos itens constará, em vermelho, ainformação Aguardando disputa .Análise de Propostas Manual 56 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoOAgente de Contratação acompanha os itens que estão “Aguardando disputa”, “Em disputa” e “Encerrados” . Destaca -seque ositens que foram priorizados ficam na frente dos demais nafase dedisputa .Caso houvesse um grupo priorizado este ficaria nafrente dos itens priorizados .Acompanhar Sessão Pública SESSÃO PÚBLICA –ACOMPANHAR DISPUTA 58Acompanhar Disputa No Acompanhar Disputa serão apresentadas ao Agente de Contratação três abas: •“Aguardando disputa”, •“Em disputa” e •“Encerrados” Nova Sala de Disputa: Visão Governo 59Acompanhar Disputa Aqui ficam ositens aguardando aordem de abertura para afase delances, que seguirá aordem depriorização, caso tenha sido indicado pelo Agente deContratação no momento daconfiguração dacompra . Nova Sala de Disputa: Visão Governo 60Nesta aba osistema apresentará ositens que estão emdisputa . OAgente de Contratação acompanha em tempo real adisputa etambém éonde poderá, senecessário, fazer aexclusão delances . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa 61Nesta aba osistema apresentará todos ositens que foram encerrados após término dadisputa .Os ‘itens desertos’ e ‘fracassados’ também aparecerão nessa aba, inclusive ositens que tiveram suas propostas desclassificadas naanálise manual .

Análise de Propostas Manual 55 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoApós análise de todas as propostas, osistema emitirá a seguinte mensagem : “Todos osXX itens foram analisados .Aguarde oinício dadisputa .” Abaixo dos itens constará, em vermelho, ainformação Aguardando disputa .Análise de Propostas Manual 56 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoOAgente de Contratação acompanha os itens que estão “Aguardando disputa”, “Em disputa” e “Encerrados” . Destaca -seque ositens que foram priorizados ficam na frente dos demais nafase dedisputa .Caso houvesse um grupo priorizado este ficaria nafrente dos itens priorizados .Acompanhar Sessão Pública SESSÃO PÚBLICA –ACOMPANHAR DISPUTA 58Acompanhar Disputa No Acompanhar Disputa serão apresentadas ao Agente de Contratação três abas: •“Aguardando disputa”, •“Em disputa” e •“Encerrados” Nova Sala de Disputa: Visão Governo 59Acompanhar Disputa Aqui ficam ositens aguardando aordem de abertura para afase delances, que seguirá aordem depriorização, caso tenha sido indicado pelo Agente deContratação no momento daconfiguração dacompra . Nova Sala de Disputa: Visão Governo 60Nesta aba osistema apresentará ositens que estão emdisputa . OAgente de Contratação acompanha em tempo real adisputa etambém éonde poderá, senecessário, fazer aexclusão delances . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa 61Nesta aba osistema apresentará todos ositens que foram encerrados após término dadisputa .Os ‘itens desertos’ e ‘fracassados’ também aparecerão nessa aba, inclusive ositens que tiveram suas propostas desclassificadas naanálise manual . 63 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa Nesta opção osistema apresenta aoAgente deContratação algumas informações básicas dacompra, asaber : •Indicação daanálise deproposta, semanual, otempo em minutos para essa análise ; •Quantidade máxima deitens emdisputa ; •Tempo (em minutos) deaviso prévio para abertura deitens em disputa ; •Período deabertura dositens, com ousem intervalo . Talcomo foidefinido em“Configurar Comprar” . 65 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa Neste ícone oAgente deContratação poderá ver algumas informações adicionais dacompra . 66 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa Neste ícone épossível suspender asessão pública . Neste momento asuspensão vaifazer efeito para aabertura denovos itens emdisputa . Ouseja, ositens emdisputa continuam até ofinal dadisputa enão abrem mais itens para disputa .Aopassar o mouse sobre oícone osistema vai apresentar omotivo eajustificativa dasuspensão . 67 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa Aotentar suspender um Pregão com asessão pública em andamento, osistema apresentará amensagem redirecionando ousuário para atela deacompanhar a disputa .Somente nesta tela épossível efetuar asuspensão . Neste ícone oAgente deContratação poderá enviar mensagens aos fornecedores para esta compra . Bem como visualizar asmensagens emitidas pelo Sistema . Para abrir acomunicação viachat oAgente deContratação vaiutilizar oícone “Mensagens daCompra” Para fechar acomunicação dochat oAgente deContratação vaiutilizar obotão Para enviar mensagens deverá acionar obalão Eassim será aberto campo para oregistro dasmensagens aserem enviadas . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa Aoterminar dedigitar amensagem deverá acionar o Para fechar acaixa deenvio demensagem deverá acionar o Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa Para visualizar elertodas asmensagens poderá navegar norodapé daspáginas dochat . 70 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoOAgente deContratação pode visualizar, para cada item : as “Propostas iniciais”, os “Melhores valores por fornecedor” e“Todos oslances” .Acompanhar Disputa 71 Nova Sala de Disputa: Visão GovernoNa opção de visualizar “Todos oslances”, oAgente deContratação pode excluir umlance . Ainformação da exclusão constará conforme segue .Acompanhar Disputa 72 Nova Sala de Disputa: Visão Governo Acompanhar Disputa OAgente deContratação terá aopção deindicar, justificadamente, oreinício dadisputa para item(ns) que não tiveram lances entre o intervalo do 8º(oitavo) e10º(décimo) minuto dafase aberta . Noqual oitem vaificar com status de“Aguardando Decisão sobre o reinício” . 73Acompanhar Disputa MODO DE DISPUTA: ABERTO Nova Sala de Disputa: Visão Governo Terminada adisputa para que oPregão siga para afase dejulgamento, fazsenecessário aação doAgente deContratação confirmando quando sugerido pelo sistema, ouainda naopção dosistema (figura ).Eassim enquanto oAgente de Contratação não passar por esta tela oPregão não vaipara afase dejulgamento .Ficará como meio “sumido” .Pois com essa nova sala dedisputa oinício dojulgamento depropostas somente por acionamento doAgente deContratação . Enquanto aação não forrealizada, oPregão continua sendo acessado apartir daopção 'Lances' dasala dedisputa . Nova Sala de Disputa: Visão GovernoAcompanhar Disputa Por serumPregão com modo dedisputa aberto eoitem/grupo estar dentro dapossibilidade doreinício dadisputa, o sistema vaificar aguardando aação doAgente deContratação emreiniciar ouencerrar .

2.Informações Gerais Os dados transmitidos e registrados por esta rotina são os constantes das transações do SICONV: •Inclui/Altera/Consulta/Exclui Convênio de Entidade não SISG •Inclui/Altera/Consulta/Exclui Termo Aditivo de Entidade não SISG •Inclui/Altera/Consulta/Exclui Apostilamento de Entidade não SISG •Inclui/Altera/Consulta/Exclui Prorroga de Ofício de Entidade não SISG Este processo pode ser executado a qualquer momento e permite o envio de apenas 1 ( um ) convênio a cada chamada, com no máximo 90 etapas e 30 metas, 50 parcelas, 15 planos de aplicação e 10 empenhos. Contudo, deve-se atentar para o fato de que o processo expira após 120 segundos, que é o tempo definido para processamento do XML, terminando por time-out, caso este tempo pré-estabelecido seja ultrapassado. A rotina verificará a autorização de acesso através da validação da senha vinculada ao CPF informado como dado de entrada para a pesquisa. Esta senha é fornecida aos usuários do Sistema SIASG pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MP), Órgão central gestor do sistema. Maiores informações podem ser obtidas no Portal Comprasnet (www.comprasnet.gov.br ) , na opção “?” ( AJUDA) na barra superior, e posteriormente SIASG e COMO OBTER SENHA. 3.Informações Técnicas 3.1. Como é feita a integração com XML: Basicamente existe uma página ASP, que espera a postagem de um formulário em HTML ou um parâmetro em uma URL, cujo campo ou parâmetro deva se chamar XML . Este contém a string XML para processamento. Muito embora uma ferramenta customizada desenvolvida pelo usuário final possa enviar diretamente os dados do XML utilizando método POST (fortemente recomendado) ou pelo método GET. Existem dois ambientes distintos para o envio do XML: treinamento e produção. Para inclusão de convênio de entidade não SISG, consulta ou exclusão as páginas a serem chamadas são: https://www.comprasnet.gov.br/XML/treinamento/convenio.asp ; para o ambiente de treinamento. https://www.comprasnet.gov.br/XML/producao/convenio.asp ; para o ambiente de produção. Estas páginas, ao receberem o dado do formulário conforme descrito, enviam para uma aplicação desenvolvida no SERPRO que valida o XML com um schema XSD, padrão atualmente recomendado pela W3C. Uma vez validado o XML, este é lido e seus dados são enviados para o mainframe, onde é processado e armazenado em definitivo. Com exceção de erros que não podem ser mapeados pela aplicação, é sempre retornado ao usuário uma mensagem XML. 3.2. Qual a segurança fornecida pelo XML e pelo ComprasNet O XML garante a integridade dos dados que chegam ao ComprasNet e fornece uma saída padrão para a aplicação que queiram usufruir desta interação. Toda as informações no XML trafegam sobre protocolo seguro, isto significa que os dados são enviados ao ComprasNet criptografado, garantido que somente os computadores participantes desta interação conseguem acessar as informações trafegadas. ( protocolo https) É necessário que o computador que faça a automação possua o certificado do SERPRO instalado. Mais informações sobre o certificado podem ser obtidas no endereço www.comprasnet.gov.br/ajuda/certificado.asp 3.3. Qual validação é utilizado para o XML: Para garantir a confiabilidade e objetividade dos dados trafegados e a fim de disponibilizar uma forma para o usuário final validar a formação do seu XML antes de iniciar a integração com o site do ComprasNet, foi adotado um esquema de validação. O esquema adotado para a validação do XML do ComprasNet é o recomendado pela W3C, XML Schema , também conhecido como XSD. Mais informações sobre o esquema podem ser obtidos acessando o endereço http://www.w3.org/XML/Schema 3.4. Como posso validar o meu XML com o schema: Existem várias ferramentas no mercado que validam um XML com schema . Uma listagem destes pode ser obtida acessando o endereço http://www.w3.org/XML/Schema O código fonte do schema desenvolvido para a validação do XML do convênio pode ser obtido acessando o seguinte endereço: •https://www.comprasnet.gov.br/xml/convenioent.xsd ; para inclusão de convênio de entidade não SISG, consulta ou exclusão. Caso não seja possível validar o XML remotamente na sua aplicação, é possível fazer validação do XML online no site do ComprasNet, acessando os endereços definidos no tópico 3.1. Como é feita a integração com XML. 3.5. Como faço para que minha aplicação converse com o ComprasNet pelo XML: É de responsabilidade da unidade que manifestar interesse nesta integração de desenvolver ou adaptar o seu sistema.

Como é feita a integração com XML. 3.5. Como faço para que minha aplicação converse com o ComprasNet pelo XML: É de responsabilidade da unidade que manifestar interesse nesta integração de desenvolver ou adaptar o seu sistema. O retorno em XML é fornecido pela mesma página após processamento interno. •Existe dois ambientes para o processamento do XML, um de treinamento e outro de produção. Deve-se atentar ao fato de que a página de entrada de cada um é diferente, bem como o elemento ambiente do XML. •Foi definido um tempo total de 120 segundos para o processamento do XML . Caso este seja ultrapassado, a operação cai por Time- Out e o processo é finalizado . •O XML será sempre validado por um schema, XSD. •É necessário que o XML possua a codificação ISO-8859-1. Para isto, coloque a instrução seguinte no início do seu XML: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"? > •É fundamental que a máquina que faça a integração possua o certificado do SERPRO instalado. Mais informações sobre o certificado podem ser obtidas acessando o endereço http://www.comprasnet.gov.br/ajuda/certificado.asp •Caso o texto contido em um elemento possua algum caractere especial não suportado pelo elemento element do XML, inviabilizando a formação do XML, então este texto poderá ser delimitado por um elemento CDATA, filho do elemento em questão. •O XML de entrada deve fazer referência ao seu respectivo namespace . Este assume o valor cnet_convenioent para inclusão de convênio de entidade não SISG, consulta ou exclusão de convênio. O XML de retorno não possui namespace definido. •É utilizado na aplicação do SERPRO o Microsoft XML Parser 4.0 para a validação e processamento do XML. 3.6. Queda de conexão: Foi definido um tempo total de 120 segundos para que o XML seja processado e retornado o XML para o usuário. Caso este tempo expire ou caso algum fator externo motive uma falha de conexão ou de sistema, o processo é abortado até o ponto de falha. Ocorrendo esta situação, basta reenviar o XML para recomeçar o processamento do início. Caso persista o problema de queda de conexão por time out devido ao seu tamanho, é possível dividir o XML em dois ou mais, atentando apenas que o cronograma é considerado fechado quando o cronograma físico e o cronograma financeiro possui valores totais do convênio. Portanto, recomendamos a transmissão dos cronogramas na transmissão final. 4.Descrição das tags do Convênio A seguir vamos detalhar as etiquetas (tags) do xml do Convênio. De antemão vamos mostrar a estrutura geral do xml do convênio, a qual pode ser observada na figura abaixo: Figura 1 - Estrutura do XML do Convênio Podemos observar que o XML do convênio foi estruturado em vários containers que encapsulam a informação do convênio em diferentes tags. O xml possui tags de identificação do convênio, e outras tags que encapsulam a informação do convênio conforme sua especificidade. Por exemplo, a tag <Concedente> armazena as informações pertinentes ao Concedente do convênio. A seguir comentaremos as tags de identificação do convênio as quais identificam o ambiente, o convênio e a operação a ser realizada sobre as tags containers de informação. 4.1. Descrição dos elementos do XML de entrada para identificação do convênio de entidade não vinculada ao SISG 4.1.1. <cnet xmlns="cnet_convenioent"> É o elemento raiz do XML. É necessário que tenha referência ao NameSpace cnet_convenioent , conforme demonstrado acima. 4.1.2. <ambiente></ambiente> Define o ambiente para onde os dados serão enviados. Assume os seguintes valores possíveis: •produção para o ambiente de produção. •treinamento para o ambiente de treinamento. É importante ressaltar que estes dois ambientes possuem pontos de entradas diferentes. Caso o ponto de entrada seja diferente do especificado por este elemento, é retornado o erro 991 para o usuário. Campo obrigatório! 4.1.3. <sistema></sistema> Nome do sistema chamador (origem). String alfanumérica com até 15 posições. Campo obrigatório. 4.1.4. <acao></acao> Informa qual a ação que será feita ao convênio. Assume os valores: •inclusão para inclusão de um convênio. •alteração para alteração de um convênio. •consulta para inclusão de item de um convênio. •exclusão para inclusão de item de um convênio. Campo obrigatório. 4.1.5. <cpf></cpf> CPF do usuário habilitado no Sistema Senha Rede. Seqüencial numérico de 11 dígitos. ( não utilizar o separador hifen’-‘) Campo obrigatório. 4.1.6.

•alteração para alteração de um convênio. •consulta para inclusão de item de um convênio. •exclusão para inclusão de item de um convênio. Campo obrigatório. 4.1.5. <cpf></cpf> CPF do usuário habilitado no Sistema Senha Rede. Seqüencial numérico de 11 dígitos. ( não utilizar o separador hifen’-‘) Campo obrigatório. 4.1.6. Lembramos que caso a senha possua caracteres especiais, é possível delimitar o seu conteúdo com o elemento CDATA. Campo obrigatório. 4.1.7. <uasg></uasg> Código da Unidade Administrativa de Serviços Gerais (UASG) responsável pelo convênio, sendo um número seqüencial de até 6 posições. Campo obrigatório. 4.1.8. <tipo_convenio></ tipo_convenio > Contém informação sobre o tipo do convênio, podendo assumir um dos seguintes valores: •57 – Convênio •58 – Contrato de Repasse •59 – Termo de parceria •60 – Acordo de Cooperação Técnica Campo obrigatório. 4.1.9. <numero></numero> Número do Convênio. Campo Numérico de 5 posições Campo obrigatório. 4.1.10. <ano> </ano> Contém o ano do convênio. Campo numérico de 4 posições. Campo Obrigatório. 4.1.11. <modalidade_termo></modalidade_termo> Contém o identificador da modalidade do termo enviado, campo numérico com até duas posições, assume os seguintes possíveis valores: •55 - Termo Aditivo •65 - Prorroga de Ofício. •60 - Apostilamento 4.1.12. <numero_termo></numero_termo> Contém o identificador da termo enviado, campo numérico com até 5 posições. 4.1.13. <ano_termo></ano_termo> Contém ano do termo enviado, também ajuda a identificar o termo, campo numérico com até 4 posições. 4.1.14. <in_supressao></in_supressao> Indicador de Supressão indica se o termo aditivo é de supressão. Assume o valor ‘S’, indicando que o termo aditivo é de supressão, caso contrário o termo aditivo é de acréscimo. Campo Alfanumérico de 1 posição. 4.1.15. <no_resp_pub></ no_resp_pub> Nome do responsável pela publicação. Este campo deve ser informado apenas na para Prorroga de Ofício. Campo Alfanumérico de 60 posições. 4.1.16. <no_cargo_pub></ no_cargo_pub> Indica o cargo do responsável pela publicação. Este campo deve ser informado apenas na para Prorroga de Ofício. Campo Alfanumérico de 60 posições. 4.1.17. <objeto><![CDATA[]]></objeto> Texto descrevendo os objetivos principais do convênio. Assume até 517 posições alfa-numérico. Campo obrigatório. 4.1.18. <data_publicacao></ data_publicacao > Data de publicação do convênio. Campo numérico de 8 posições. Formato da data : DDMMAAAA, onde: AAAA – ano ( numérico de quatro posições) MM – Mês ( numérico de duas posições) DD - dia ( numérico de duas posições) Ex: 09102006 – nove de outubro de 2006 Campo obrigatório. 4.2<concedente></concedente> Encapsula informações sobre um dos participantes do convênio o Concedente, o qual é um Órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta responsável pela transferência de recursos financeiros ou descentralização de créditos orçamentários destinados à transferência voluntária. 4.2.1<concedente></concedente > Identificador do Concedente ele pode conter uma das seguintes informações: CNPJ(numérico de 14 posições), CPF(numérico de 11 posições), UASG (numérico de 6 posições), IG (Inscrição Genérica – Alfanumérico de até 14 posições) o qual identificam o concedente. 4.2.2<razao_social></razao_social> Informe a razão social do concedente. Campo alfa-numérico de 60 posições. Campo obrigatório. 4.2.3<gestão></gestão> Indica a gestão do concedente, numérico de 5 posições. Campo Obrigatório quando a UASG for informada no <concedente>. 4.2.4<cpf></cpf> CPF do responsável do Concedente. Numérico com 11 posições. Campo obrigatório. 4.2.5<nome></nome> Nome do responsável do Concedente. Alfanumérico de 60 posições. Campo obrigatório. 4.3 <convenente></convenente > Contém informações sobre o convenente. 4.3.1<convenente> </convenente> Identificador do Convenente ele pode conter uma das seguintes informações: CNPJ(numérico de 14 posições), CPF(numérico de 11 posições), UASG (numérico de 6 posições), IG (Inscrição Genérica – Alfanumérico de até 14 posições) o qual identificam o concedente. 4.3.2<nome></nome> Contém o nome do convenente. Campo alfa-numérico de 60 posições. 4.3.3<gestao></gestao> Indica a gestão do convenente, numérico de 5 posições Campo opcional (caso seja informado o número da UASG do convenente, este campo passa a ser obrigatório.) 4.3.4<cpf> </cpf> CPF do responsável no convenente. Numérico com 11 posições.

4.3.3<gestao></gestao> Indica a gestão do convenente, numérico de 5 posições Campo opcional (caso seja informado o número da UASG do convenente, este campo passa a ser obrigatório.) 4.3.4<cpf> </cpf> CPF do responsável no convenente. Numérico com 11 posições. O valor 5, Organismos Internacionais, deve ser utilizado apenas para Acordo de Cooperação Técnica. 4.3.6 <endereço><![CDATA[]]></endereço> Endereço do convenente. Campo Alfanumérico de 47 posições. Para melhor preservação do texto contido neste elemento, recomendamos uma delimitação com CDATA . Campo Obrigatório. 4.3.7 <município></ município > Código do município do convenente. Numérico de até 05 posições. Campo Obrigatório. 4.4 <interveniente></interveniente> Encapsula informações sobre o interveniente, que é órgão da administração público direta, autárquico ou fundacional, empresa pública ou sociedade de economia mista, de qualquer esfera do governo, ou organização particular que participa do convênio para manifestar consentimento ou assumir obrigações em nome próprio. Sua participação é opcional, dependendo da pactuação feita entre o concedente e o convenente, bem como o tipo de projeto que será executado no convênio. 4.4.1 < interveniente ></ interveniente > Identificador do interveniente pode ser o CNPJ do interveniente, o CPF do interveniente ou a UASG. Numérico com até 14 posições. 4.4.2 <cpf> </cpf> CPF do responsável no interveniente. Campo Numérico com 11 posições. 4.5 <mandatario></mandatario> Armazena os dados do mandatário tais como: CPF do mandatário, banco e código da agência. 4.5.1<banco></banco> Contém o código bancário do mandatário. Numérico de 3 posições. 4.5.2<codigo_agencia></codigo_agencia> Contém Número da Agência Bancária. Numérico de 4 posições. 4.5.3<cpf></cpf> Contém o CPF do mandatário. Numérico de 11 posições. 4.6 <executor></executor> Contém as informações sobre o executor, tais como: CNPJ, razão social, CPF do responsável, etc. 4.6.1<executor></executor> Identificador do Executor ele pode conter uma das seguintes informações: CNPJ(numérico de 14 posições), CPF(numérico de 11 posições), UASG (numérico de 6 posições), IG (Inscrição Genérica – Alfanumérico de até 14 posições) o qual identificam o concedente. 4.6.2<razao_social></razao_social> Informe a razão social do executor. Campo alfanumérico de até 137 posições. 4.6.3 <cpf></cpf> CPF do responsável do Executor. Numérico com 11 posições. 4.6.4<nome></nome> Nome do responsável no Executor. 4.7 <dados_processuais> Contém informação pertinente quanto ao processo, como a identificação do processo, justificativa e fundamento legal. 4.7.1 <numero_processo></ numero_processo > Identificador do número do processo. Campo alfa-numérico de até 17 posições. Campo obrigatório. 4.7.2 <fundamento_legal><![CDATA[]]></ fundamento_legal > Deve ser preenchido com as leis e Normas que disciplinam as transferências voluntárias da União por meio do de convênio, contrato de repasse ou termo de parceria. Campo alfanumérico de 141 posições. Para melhor preservação do texto contido neste elemento, recomendamos uma delimitação com CDATA . Campo obrigatório. 4.7.3 <justificativa ><![ CDATA[]]></justificativa> Deve ser preenchido com o principal objetivo de alcance do convênio, tamanho de até 350 posições alfanumérico. Para melhor preservação do texto contido neste elemento, recomendamos uma delimitação com CDATA . Campo Obrigatório. 4.8 <valores> Contém informações sobre os valores (global, contrapartida, de repasse, de repasse atual, de repasse futuro) do convênio. 4.8.1 <global></global> Valor global do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.2 <contrapartida></contrapartida> Valor global do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.3 <repasse></repasse> Valor de repasse do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.4 <repasse_atual></repasse_atual> Valor de repasse atual do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.5 <repasse_futuro></repasse_futuro> Valor de repasse futuro do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.6 <data_vigencia_inicio></data_vigencia_inicio> Data de vigência inicial do convênio. Campo numérico de até 8 posições. 4.9 <datas_convenio> Contém as datas de efetivação do convênio, tais como: data inicial de vigência, data final de vigênicia, data de assinatura, e prazo para prestação de contas. 4.9.1 <data_vigencia_inicio></data_vigencia_inicio> Data de vigência inicial do convênio.

Campo Obrigatório. 4.8 <valores> Contém informações sobre os valores (global, contrapartida, de repasse, de repasse atual, de repasse futuro) do convênio. 4.8.1 <global></global> Valor global do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.2 <contrapartida></contrapartida> Valor global do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.3 <repasse></repasse> Valor de repasse do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.4 <repasse_atual></repasse_atual> Valor de repasse atual do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.5 <repasse_futuro></repasse_futuro> Valor de repasse futuro do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo obrigatório. 4.8.6 <data_vigencia_inicio></data_vigencia_inicio> Data de vigência inicial do convênio. Campo numérico de até 8 posições. 4.9 <datas_convenio> Contém as datas de efetivação do convênio, tais como: data inicial de vigência, data final de vigênicia, data de assinatura, e prazo para prestação de contas. 4.9.1 <data_vigencia_inicio></data_vigencia_inicio> Data de vigência inicial do convênio. 4.9.2 <data_vigencia_fim></data_vigencia_fim> Data de vigência final do convênio. Campo numérico de até 8 posições. 4.9.3 <data_assinatura> Data de assinatura do convênio. Campo numérico de até 8 posições. 4.9.4 <prestacao_contas> Prazo para a realização da prestação de contas. Unidade: dias. Campo numérico de 3 posições. 4.10 <plano_aplicacao> Contém informações sobre o plano de aplicação. 4.10.1 <valor_total></valor_total> Contém o valor total do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. Campo Obrigatório 4.10.2 <nd></nd> Identificador da Nota de Despesa. Campo com 6 posições numérico. Campo Obrigatório. 4.10.3 <valor_contrapartida></valor_contrapartida> Contém o valor da contrapartida do convênio. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. 4.10.4 <valor_repasse></valor_repasse> Contém o valor de repasse. Campo numérico de 15 posições inteiras e 2 decimais. 4.11 <empenhos></empenhos> Contém até 10 empenhos vinculados ao convênio. 4.11.1<empenho></empenho> Delimita um empenho, contém a ug, gestão número do empenho e tipo do empenho. 4.11.2<ug></ug> Informa a UG do empenho. Campo Numérico de 6 posições. Campo Obrigatório. 4.11.3<ug></ug> Informa a gestão do empenho. Campo Numérico de 5 posições. Campo Obrigatório. 4.11.4<tipo></tipo> Informa o tipo do empenho. Campo alfa-numérico de 2 posições. Assume um dos seguintes valores: NE – Nota de Empenho NC – Nota de Crédito Campo Obrigatório. 4.11.5<empenho></empenho> Este campo informa o número do empenho, campo numérico de 6 posições. Campo Obrigatório. 4.12<meta> Contém as informações sobre as metas do cronograma físico. Pode se repetir até 30 vezes. 4.12.1<numero></numero> Número que identifica a meta. Devem existir tantas quantas forem necessárias para manter a conformidade com o que consta no plano de trabalho do convênio. Numérico de 5 posições. 4.12.2. <descricao><![CDATA[]]></descricao> Contém a descrição da meta alfanumérico com até 140 posições. Para melhor preservação do texto contido neste elemento, é feita uma delimitação com CDATA . 4.12.3 <endereco><![CDATA[]]></endereco> Contém a descrição da meta, campo alfanumérico com até 60 posições. Para melhor preservação do texto contido neste elemento, deve ser feita uma delimitação com CDATA . 4.12.4 <municipio></municipio> Contém o código do município valor alfanumérico de até 5 posições. 4.12.5 <quantidade></quantidade> Contém a quantidade da meta, com valor numérico com 8 numéricos na parte inteira, e um numérico na decimal. 4.11.6 <unidade></unidade> Contém a unidade de medida da meta, campo alfanumérico com até 6 posições. 4.11.7 <valor_total></valor_total> Contém o valor total da meta. Campo Numérico de 15,2 posições. 4.12 <etapa> Contém dados da etapa tal como: data inicial, data final, valor total, identificador e descrição. 4.12.1 <numero></numero> Contém o identificador da etapa. Numérico de 5 posições. 4.12.2 <descricao></descricao> Contém a descrição da etapa. Alfanumérico de 140 posições. 4.12.3 <data_inicio></data_inicio> Contém a data inicial da etapa. Numérico de 8 posições. 4.12.4 <data_fim></data_fim> Contém a data final da etapa. Numérico de 8 posições. 4.12.5 <valor_total></valor_total> Contém a data final da etapa. Numérico de 15,2 posições.

Numérico de 8 posições. 4.12.4 <data_fim></data_fim> Contém a data final da etapa. Numérico de 8 posições. 4.12.5 <valor_total></valor_total> Contém a data final da etapa. Numérico de 15,2 posições. 4.13.1 <valor_repasse> Contém o valor de repasse. Numérico de 15,2 posições. 4.13.2 <parcela> Contém informações sobre as parcelas como valor a ser pago e prazo. 4.13.2.1 <numero> Identificador da parcela. Numérico de 5 posições. 4.13.2.3 <prazo> Prazo da parcela em dias. Numérico de 3 posições. 4.13.2.4 <valor> Valor da parcela. Numérico de 5 posições. 4.14 Possíveis erros durante o processamento do XML: Os erros dividem-se em dois grandes grupos, os de valores negativos, referem-se a erros do Parser XML , os positivos referem-se a aplicação XML propriamente dito. Já os Códigos de Erros positivos com quatro dígitos (mesmo que com 0 a esquerda) referem-se a erros de regra de negócio, erros de configuração, internet, ambiente, habilitação de usuário foram codificados com três dígitos. Vamos a descrição dos referidos erros. 4.14.1 <erroxml>999</erroxml> <descxml> Processo falho - Erro interno no sistema. Por favor entre em contato com a equipe de suporte </descxml> Ocorre quando o processamento do XML falhou devido a um erro na aplicação do ComprasNet. Por favor, entre em contato com a equipe de suporte do ComprasNet nesta situação. 4.14.2 <erroxml>998</erroxml> <descxml> NameSpace não corresponde ao esperado </descxml> Verifique se o NameSpace padrão do XML é o requerido para o programa desejado. Para isto, certifique-se que o elemento raiz do XML <cnet> seja escrito da seguinte maneira. <cnet xmlns="cnet_convenioent"> para inclusão de convênio de entidade SISG, consulta ou exclusão de convênio 4.14.3 <erroxml>995</erroxml> <descxml> Problema na Validação do Login e Senha </descxml> Ocorreu um problema na validação do CPF e senha no Senha-Rede Favor verifique se os seus dados de CPF e senha estejam corretos e que a sua senha não esteja expirada ou revogada. Geralmente a mensagem de retorno é auto explicativa. 4.14.4 <erroxml>994</erroxml> <descxml> Usuário não habilitado na transação! </descxml> Para poder fazer manutenção ou consulta de convênio, é necessário que o usuário possua a respectiva transação no senha rede. Caso não seja possível validar, por qualquer motivo alheio ao SIASG, é retornado ao usuário o nome da transação o qual não possui habilitação. 4.14.5 <erroxml>992</erroxml> <descxml> Erro na comunicação com o Grande Porte, queira tentar novamente mais tarde. Caso persista o erro, por favor entre em contato com a equipe de suporte </descxml> Quando a comunicação com o mainframe falha, por qualquer motivo, é retornado este erro a usuário. 4.14.6 <erroxml>991</erroxml> <descxml> Elemento ambiente não condiz com o ponto de entrada para o ambiente desejado. </descxml> O ComprasNet possuí dois pontos de entrada, um para treinamento e outro para produção. O elemento do XML ambiente deve sempre condizer com qual ambiente está sendo usado. Caso isto não ocorra, é retornado este erro ao usuário. 4.14.7 <erroxml>990</erroxml> <descxml> Sistema informado deve ser diferente de COMPRASNET. </descxml> O valor do elemento sistema repassado no elemento XML de entrada deve ser diferente de ComprasNet. 4.14.8 <erroxml>-1072896749</erroxml> <descxml> Whitespace is not allowed at this location. </descxml> Este erro geralmente ocorre devido a uma limitação no XML não poder processar alguns caracteres especiais como por exemplo &? >< Neste caso, uma solução mais simples é delimitar o conteúdo do elemento em questão pelo elemento CDATA. Segue abaixo um exemplo de como delimitar o conteúdo com CDATA. Como exemplo segue, abaixo, um fragmento de XML irá apresentar o erro descrito devido ao caractere & : <objeto>C & A LTDA</objeto> Delimitado o conteúdo com CDATA, o problema é resolvido <objeto><![CDATA[C & A LTDA]]></objeto> 4.14.19 <erroxml>-1072898028</erroxml> <descxml> Element content is invalid according to the DTD/Schema. Expecting: {cnet_convenioent}cpf. </descxml> Quando algum elemento não segue a seqüência de elementos definida pelo schema , ou quando o elemento encontra-se escrito erroneamente, ocorre o erro citado acima.

</descxml> Este erro geralmente ocorre devido a uma limitação no XML não poder processar alguns caracteres especiais como por exemplo &? >< Neste caso, uma solução mais simples é delimitar o conteúdo do elemento em questão pelo elemento CDATA. Segue abaixo um exemplo de como delimitar o conteúdo com CDATA. Como exemplo segue, abaixo, um fragmento de XML irá apresentar o erro descrito devido ao caractere & : <objeto>C & A LTDA</objeto> Delimitado o conteúdo com CDATA, o problema é resolvido <objeto><![CDATA[C & A LTDA]]></objeto> 4.14.19 <erroxml>-1072898028</erroxml> <descxml> Element content is invalid according to the DTD/Schema. Expecting: {cnet_convenioent}cpf. </descxml> Quando algum elemento não segue a seqüência de elementos definida pelo schema , ou quando o elemento encontra-se escrito erroneamente, ocorre o erro citado acima. 4.14.19 <erroxml>-1072897660</erroxml> <descxml> The element: '{cnet_convenioent}mod' has an invalid value according to its data type. </descxml> Ocorre quando o conteúdo de um elemento não segue a regra definida pelo schema . Favor consulte a documentação referente ao elemento em questão. 4.15 Possíveis erros durante a validação no natural: Os erros referentes a validação no natural são auto explicativos. Por favor, consulte a documentação sobre como os dados devem ser enviados. 4.16 Observações Gerais O XML é validado utilizando o Microsoft XML Parser 4.0. Caso a ação de inclusão do convênio ou Termo Aditivo, Apostilamento, e Prorroga de Ofício) resultar em falha, o mesmo não será incluído. Na definição dos elementos de entrada no XML, entende-se como campo obrigatório quando o referido elemento do XML deve delimitar um texto, ou seja, conter um valor. 5 Modelo de XML <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"? > <cnet xmlns="cnet_convenioent"> <ambiente>homologação</ambiente> <sistema></sistema> <acao></acao> <cpf_usuario></cpf_usuario> <senha></senha> <uasg></uasg> <tipo_convenio></tipo_convenio> <numero_convenio></numero_convenio> <ano_convenio></ano_convenio> <modalidade_termo></modalidade_termo> <numero_termo></numero_termo> <ano_termo></ano_termo> <in_supressao></in_supressao> <no_resp_pub></no_resp_pub> <no_cargo_pub></no_cargo_pub> <objeto></objeto> <data_publicacao></data_publicacao> <concedente> <concedente></concedente> <nome></nome> <gestao></gestao> <cpf_resp></cpf_resp> <nome_resp></nome_resp> </concedente> <convenente> <convenente></convenente> <nome></nome> <gestao></gestao> <cpf_resp></cpf_resp> <nome_resp></nome_resp> <esfera></esfera> <endereco></endereco> <municipio></municipio> </convenente> <mandatario> <cpf></cpf> <banco></banco> <codigo_agencia></codigo_agencia> </mandatario> <executor> <executor></executor> <nome></nome> <cpf_resp></cpf_resp> <nome_resp></nome_resp> </executor> <interveniente> <interveniente></interveniente> <nome></nome> <cpf_resp></cpf_resp> <nome_resp></nome_resp> </interveniente> <dados_processuais> <numero_processo></numero_processo> <fundamento_legal></fundamento_legal> <justificativa></justificativa> </dados_processuais> <valores> <valor_global></valor_global> <valor_contrapartida></valor_contrapartida> <valor_repasse></valor_repasse> <valor_repasse_atual></valor_repasse_atual> <valor_repasse_futuro></valor_repasse_futuro> </valores> <datas_convenio> <data_vigencia_inicio></data_vigencia_inicio> <data_vigencia_fim></data_vigencia_fim> <data_assinatura></data_assinatura> <prestacao_contas></prestacao_contas> </datas_convenio> <empenhos> <empenho> <ug></ug> <gestao></gestao> <tipo></tipo> <empenho></empenho> </empenho> </empenhos> <planos_aplicacao> <plano_aplicacao> <nd></nd> <especificacao></especificacao> <valor_total></valor_total> <valor_contrapartida></valor_contrapartida> <valor_repasse></valor_repasse> </plano_aplicacao> </planos_aplicacao> <metas> <meta> <numero></numero> <descricao></descricao> <endereco></endereco> <municipio></municipio> <quantidade></quantidade> <unidade_medida></unidade_medida> <valor_total></valor_total> </meta> </metas> <etapas> <etapa> <numero></numero> <nu_meta></nu_meta> <descricao></descricao> <valor_total></valor_total> <data_inicio></data_inicio> <data_fim></data_fim> </etapa> </etapas> <cronograma_financeiro> <parcela> <numero></numero> <prazo></prazo> <valor></valor> <percentual></percentual> </parcela> </cronograma_financeiro> </cnet> XML para consulta de convênio: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?

2.Informações Gerais Os dados transmitidos e registrados por esta rotina são os constantes das transações do SICONV: •Inclui/Altera/Consulta/Exclui Convênio de Entidade Sisg •Inclui/Altera/Consulta/Exclui Termo Aditivo •Inclui/Altera/Consulta/Exclui Apostilamento de Entidade Sisg •Inclui/Altera/Consulta/Exclui Prorroga de Ofício de Entidade Sisg Este processo pode ser executado a qualquer momento e permite o envio de apenas 1 ( um ) convênio a cada chamada, com no máximo 90 etapas e 30 metas, 50 parcelas, 15 planos de aplicação e 10 empenhos. Contudo, deve-se atentar para o fato de que o processo expira após 120 segundos, que é o tempo definido para processamento do XML, terminando por time-out, caso este tempo pré-estabelecido seja ultrapassado. A rotina verificará a autorização de acesso através da validação da senha vinculada ao CPF informado como dado de entrada para a pesquisa. Esta senha é fornecida aos usuários do Sistema SIASG pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MP), Órgão central gestor do sistema. Maiores informações podem ser obtidas no Portal Comprasnet (www.comprasnet.gov.br ) , na opção “?” ( AJUDA) na barra superior, e posteriormente SIASG e COMO OBTER SENHA. 3.Informações Técnicas 3.1. Como é feita a integração com XML: Basicamente existe uma página ASP, que espera a postagem de um formulário em HTML ou um parâmetro em uma URL, cujo campo ou parâmetro deva se chamar XML . Este contém a string XML para processamento. Muito embora uma ferramenta customizada desenvolvida pelo usuário final possa enviar diretamente os dados do XML utilizando método POST (fortemente recomendado) ou pelo método GET. Existem dois ambientes distintos para o envio do XML: treinamento e produção. Para inclusão de convênio de entidade SISG, consulta ou exclusão as páginas a serem chamadas são: https://www.comprasnet.gov.br/XML/treinamento/convenio.asp ; para o ambiente de treinamento. https://www.comprasnet.gov.br/XML/producao/convenio.asp ; para o ambiente de produção. Estas páginas, ao receberem o dado do formulário conforme descrito, enviam para uma aplicação desenvolvida no SERPRO que valida o XML com um schema XSD, padrão atualmente recomendado pela W3C. Uma vez validado o XML, este é lido e seus dados são enviados para o mainframe, onde é processado e armazenado em definitivo. Com exceção de erros que não podem ser mapeados pela aplicação, é sempre retornado ao usuário uma mensagem XML. 3.2. Qual a segurança fornecida pelo XML e pelo ComprasNet O XML garante a integridade dos dados que chegam ao ComprasNet e fornece uma saída padrão para a aplicação que queiram usufruir desta interação. Toda as informações no XML trafegam sobre protocolo seguro, isto significa que os dados são enviados ao ComprasNet criptografado, garantido que somente os computadores participantes desta interação conseguem acessar as informações trafegadas. ( protocolo https) É necessário que o computador que faça a automação possua o certificado do SERPRO instalado. Mais informações sobre o certificado podem ser obtidas no endereço www.comprasnet.gov.br/ajuda/certificado.asp 3.3. Qual validação é utilizado para o XML: Para garantir a confiabilidade e objetividade dos dados trafegados e a fim de disponibilizar uma forma para o usuário final validar a formação do seu XML antes de iniciar a integração com o site do ComprasNet, foi adotado um esquema de validação. O esquema adotado para a validação do XML do ComprasNet é o recomendado pela W3C, XML Schema , também conhecido como XSD. Mais informações sobre o esquema podem ser obtidos acessando o endereço http://www.w3.org/XML/Schema 3.4. Como posso validar o meu XML com o schema: Existem várias ferramentas no mercado que validam um XML com schema . Uma listagem destes pode ser obtida acessando o endereço http://www.w3.org/XML/Schema O código fonte do schema desenvolvido para a validação do XML do convênio pode ser obtido acessando o seguinte endereço: •https://www.comprasnet.gov.br/xml/convenio.xsd ; para inclusão de convênio de entidade SISG, consulta ou exclusão. Caso não seja possível validar o XML remotamente na sua aplicação, é possível fazer validação do XML online no site do ComprasNet, acessando os endereços definidos no tópico 3.1. Como é feita a integração com XML. 3.5. Como faço para que minha aplicação converse com o ComprasNet pelo XML: É de responsabilidade da unidade que manifestar interesse nesta integração de desenvolver ou adaptar o seu sistema.

Como é feita a integração com XML. 3.5. Como faço para que minha aplicação converse com o ComprasNet pelo XML: É de responsabilidade da unidade que manifestar interesse nesta integração de desenvolver ou adaptar o seu sistema. O retorno em XML é fornecido pela mesma página após processamento interno. •Existe dois ambientes para o processamento do XML, um de treinamento e outro de produção. Deve-se atentar ao fato de que a página de entrada de cada um é diferente, bem como o elemento ambiente do XML. •Foi definido um tempo total de 120 segundos para o processamento do XML . Caso este seja ultrapassado, a operação cai por Time- Out e o processo é finalizado . •O XML será sempre validado por um schema, XSD. •É necessário que o XML possua a codificação ISO-8859-1. Para isto, coloque a instrução seguinte no início do seu XML: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"? > •É fundamental que a máquina que faça a integração possua o certificado do SERPRO instalado. Mais informações sobre o certificado podem ser obtidas acessando o endereço http://www.comprasnet.gov.br/ajuda/certificado.asp •Caso o texto contido em um elemento possua algum caractere especial não suportado pelo elemento element do XML, inviabilizando a formação do XML, então este texto poderá ser delimitado por um elemento CDATA, filho do elemento em questão. •O XML de entrada deve fazer referência ao seu respectivo namespace . Este assume o valor cnet_convenio para inclusão de convênio de entidade SISG, consulta ou exclusão de convênio. O XML de retorno não possui namespace definido. •É utilizado na aplicação do SERPRO o Microsoft XML Parser 4.0 para a validação e processamento do XML. 3.6. Queda de conexão: Foi definido um tempo total de 120 segundos para que o XML seja processado e retornado o XML para o usuário. Caso este tempo expire ou caso algum fator externo motive uma falha de conexão ou de sistema, o processo é abortado até o ponto de falha. Ocorrendo esta situação, basta reenviar o XML para recomeçar o processamento do início. Caso persista o problema de queda de conexão por time out devido ao seu tamanho, é possível dividir o XML em dois ou mais, atentando apenas que o cronograma é considerado fechado quando o cronograma físico e o cronograma financeiro possui valores totais do convênio. Portanto, recomendamos a transmissão dos cronogramas na transmissão final. 4.Descrição das tags do Convênio A seguir vamos detalhar as etiquetas (tags) do xml do Convênio. De antemão vamos mostrar a estrutura geral do xml do convênio, a qual pode ser observada na figura abaixo: Figura 1 - Estrutura do XML do Convênio Podemos observar que o XML do convênio foi estruturado em vários containers que encapsulam a informação do convênio em diferentes tags. O xml possui tags de identificação do convênio, e outras tags que encapsulam a informação do convênio conforme sua especificidade. Por exemplo, a tag <Concedente> armazena as informações pertinentes ao Concedente do convênio. A seguir comentaremos as tags de identificação do convênio as quais identificam o ambiente, o convênio e a operação a ser realizada sobre as tags containers de informação. 4.1. Descrição dos elementos do XML de entrada para identificação do convênio de entidade vinculada ao SISG 4.1.1. <cnet xmlns="cnet_convenio"> É o elemento raiz do XML. É necessário que tenha referência ao NameSpace cnet_convenio , conforme demonstrado acima. 4.1.2. <ambiente></ambiente> Define o ambiente para onde os dados serão enviados. Assume os seguintes valores possíveis: •produção para o ambiente de produção. •treinamento para o ambiente de treinamento. É importante ressaltar que estes dois ambientes possuem pontos de entradas diferentes. Caso o ponto de entrada seja diferente do especificado por este elemento, é retornado o erro 991 para o usuário. Campo obrigatório! 4.1.3. <sistema></sistema> Nome do sistema chamador (origem). String alfanumérica com até 15 posições. Campo obrigatório. 4.1.4. <acao></acao> Informa qual a ação que será feita ao convênio. Assume os valores: •inclusão para inclusão de um convênio. •alteração para alteração de um convênio. •consulta para inclusão de item de um convênio. •exclusão para inclusão de item de um convênio. Campo obrigatório. 4.1.5. <cpf></cpf> CPF do usuário habilitado no Sistema Senha Rede. Seqüencial numérico de 11 dígitos. ( não utilizar o separador hifen’-‘) Campo obrigatório. 4.1.6.

Numérico de 8 posições. 4.12.4 <data_fim></data_fim> Contém a data final da etapa. Numérico de 8 posições. 4.12.5 <valor_total></valor_total> Contém a data final da etapa. Numérico de 15,2 posições. 4.13.1 <valor_repasse> Contém o valor de repasse. Numérico de 15,2 posições. 4.13.2 <parcela> Contém informações sobre as parcelas como valor a ser pago e prazo. 4.13.2.1 <numero> Identificador da parcela. Numérico de 5 posições. 4.13.2.3 <prazo> Prazo da parcela em dias. Numérico de 3 posições. 4.13.2.4 <valor> Valor da parcela. Numérico de 5 posições. 4.14 Possíveis erros durante o processamento do XML: Os erros dividem-se em dois grandes grupos, os de valores negativos, referem-se a erros do Parser XML , os positivos referem-se a aplicação XML propriamente dito. Já os Códigos de Erros positivos com quatro dígitos (mesmo que com 0 a esquerda) referem-se a erros de regra de negócio, erros de configuração, internet, ambiente, habilitação de usuário foram codificados com três dígitos. Vamos a descrição dos referidos erros. 4.14.1 <erroxml>999</erroxml> <descxml> Processo falho - Erro interno no sistema. Por favor entre em contato com a equipe de suporte </descxml> Ocorre quando o processamento do XML falhou devido a um erro na aplicação do ComprasNet. Por favor, entre em contato com a equipe de suporte do ComprasNet nesta situação. 4.14.2 <erroxml>998</erroxml> <descxml> NameSpace não corresponde ao esperado </descxml> Verifique se o NameSpace padrão do XML é o requerido para o programa desejado. Para isto, certifique-se que o elemento raiz do XML <cnet> seja escrito da seguinte maneira. <cnet xmlns="cnet_convenio"> para inclusão de convênio de entidade SISG, consulta ou exclusão de convênio 4.14.3 <erroxml>995</erroxml> <descxml> Problema na Validação do Login e Senha </descxml> Ocorreu um problema na validação do CPF e senha no Senha-Rede Favor verifique se os seus dados de CPF e senha estejam corretos e que a sua senha não esteja expirada ou revogada. Geralmente a mensagem de retorno é auto explicativa. 4.14.4 <erroxml>994</erroxml> <descxml> Usuário não habilitado na transação! </descxml> Para poder fazer manutenção ou consulta de convênio, é necessário que o usuário possua a respectiva transação no senha rede. Caso não seja possível validar, por qualquer motivo alheio ao SIASG, é retornado ao usuário o nome da transação o qual não possui habilitação. 4.14.5 <erroxml>992</erroxml> <descxml> Erro na comunicação com o Grande Porte, queira tentar novamente mais tarde. Caso persista o erro, por favor entre em contato com a equipe de suporte </descxml> Quando a comunicação com o mainframe falha, por qualquer motivo, é retornado este erro a usuário. 4.14.6 <erroxml>991</erroxml> <descxml> Elemento ambiente não condiz com o ponto de entrada para o ambiente desejado. </descxml> O ComprasNet possuí dois pontos de entrada, um para treinamento e outro para produção. O elemento do XML ambiente deve sempre condizer com qual ambiente está sendo usado. Caso isto não ocorra, é retornado este erro ao usuário. 4.14.7 <erroxml>990</erroxml> <descxml> Sistema informado deve ser diferente de COMPRASNET. </descxml> O valor do elemento sistema repassado no elemento XML de entrada deve ser diferente de ComprasNet. 4.14.8 <erroxml>-1072896749</erroxml> <descxml> Whitespace is not allowed at this location. </descxml> Este erro geralmente ocorre devido a uma limitação no XML não poder processar alguns caracteres especiais como por exemplo &? >< Neste caso, uma solução mais simples é delimitar o conteúdo do elemento em questão pelo elemento CDATA. Segue abaixo um exemplo de como delimitar o conteúdo com CDATA. Como exemplo segue, abaixo, um fragmento de XML irá apresentar o erro descrito devido ao caractere & : <objeto>C & A LTDA</objeto> Delimitado o conteúdo com CDATA, o problema é resolvido <objeto><![CDATA[C & A LTDA]]></objeto> 4.14.19 <erroxml>-1072898028</erroxml> <descxml> Element content is invalid according to the DTD/Schema. Expecting: {cnet_convenio}cpf. </descxml> Quando algum elemento não segue a seqüência de elementos definida pelo schema , ou quando o elemento encontra-se escrito erroneamente, ocorre o erro citado acima.

</descxml> Este erro geralmente ocorre devido a uma limitação no XML não poder processar alguns caracteres especiais como por exemplo &? >< Neste caso, uma solução mais simples é delimitar o conteúdo do elemento em questão pelo elemento CDATA. Segue abaixo um exemplo de como delimitar o conteúdo com CDATA. Como exemplo segue, abaixo, um fragmento de XML irá apresentar o erro descrito devido ao caractere & : <objeto>C & A LTDA</objeto> Delimitado o conteúdo com CDATA, o problema é resolvido <objeto><![CDATA[C & A LTDA]]></objeto> 4.14.19 <erroxml>-1072898028</erroxml> <descxml> Element content is invalid according to the DTD/Schema. Expecting: {cnet_convenio}cpf. </descxml> Quando algum elemento não segue a seqüência de elementos definida pelo schema , ou quando o elemento encontra-se escrito erroneamente, ocorre o erro citado acima. 4.14.19 <erroxml>-1072897660</erroxml> <descxml> The element: '{ cnet_convenio }mod' has an invalid value according to its data type. </descxml> Ocorre quando o conteúdo de um elemento não segue a regra definida pelo schema . Favor consulte a documentação referente ao elemento em questão. 4.15 Possíveis erros durante a validação no natural: Os erros referentes a validação no natural são auto explicativos. Por favor, consulte a documentação sobre como os dados devem ser enviados. 4.16 Observações Gerais O XML é validado utilizando o Microsoft XML Parser 4.0. Caso a ação de inclusão do convênio ou Termo Aditivo, Apostilamento, e Prorroga de Ofício) resultar em falha, o mesmo não será incluído. Na definição dos elementos de entrada no XML, entende-se como campo obrigatório quando o referido elemento do XML deve delimitar um texto, ou seja, conter um valor. 5 Modelo de XML <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"? > <cnet xmlns="cnet_convenio"> <ambiente>homologação</ambiente> <sistema></sistema> <acao></acao> <cpf_usuario></cpf_usuario> <senha></senha> <uasg></uasg> <tipo_convenio></tipo_convenio> <numero_convenio></numero_convenio> <ano_convenio></ano_convenio> <modalidade_termo></modalidade_termo> <numero_termo></numero_termo> <ano_termo></ano_termo> <in_supressao></in_supressao> <no_resp_pub></no_resp_pub> <no_cargo_pub></no_cargo_pub> <objeto></objeto> <data_publicacao></data_publicacao> <concedente> <concedente></concedente> <nome></nome> <gestao></gestao> <cpf_resp></cpf_resp> <nome_resp></nome_resp> </concedente> <convenente> <convenente></convenente> <nome></nome> <gestao></gestao> <cpf_resp></cpf_resp> <nome_resp></nome_resp> <esfera></esfera> <endereco></endereco> <municipio></municipio> </convenente> <mandatario> <cpf></cpf> <banco></banco> <codigo_agencia></codigo_agencia> </mandatario> <executor> <executor></executor> <nome></nome> <cpf_resp></cpf_resp> <nome_resp></nome_resp> </executor> <interveniente> <interveniente></interveniente> <nome></nome> <cpf_resp></cpf_resp> <nome_resp></nome_resp> </interveniente> <dados_processuais> <numero_processo></numero_processo> <fundamento_legal></fundamento_legal> <justificativa></justificativa> </dados_processuais> <valores> <valor_global></valor_global> <valor_contrapartida></valor_contrapartida> <valor_repasse></valor_repasse> <valor_repasse_atual></valor_repasse_atual> <valor_repasse_futuro></valor_repasse_futuro> </valores> <datas_convenio> <data_vigencia_inicio></data_vigencia_inicio> <data_vigencia_fim></data_vigencia_fim> <data_assinatura></data_assinatura> <prestacao_contas></prestacao_contas> </datas_convenio> <empenhos> <empenho> <ug></ug> <gestao></gestao> <tipo></tipo> <empenho></empenho> </empenho> </empenhos> <planos_aplicacao> <plano_aplicacao> <nd></nd> <especificacao></especificacao> <valor_total></valor_total> <valor_contrapartida></valor_contrapartida> <valor_repasse></valor_repasse> </plano_aplicacao> </planos_aplicacao> <metas> <meta> <numero></numero> <descricao></descricao> <endereco></endereco> <municipio></municipio> <quantidade></quantidade> <unidade_medida></unidade_medida> <valor_total></valor_total> </meta> </metas> <etapas> <etapa> <numero></numero> <nu_meta></nu_meta> <descricao></descricao> <valor_total></valor_total> <data_inicio></data_inicio> <data_fim></data_fim> </etapa> </etapas> <cronograma_financeiro> <parcela> <numero></numero> <prazo></prazo> <valor></valor> <percentual></percentual> </parcela> </cronograma_financeiro> </cnet> XML para consulta de convênio: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?

Pregão Eletrônico pela Nova Lei de Licitações Versão 1.0 – Dezembro/2022 Manual Operacional Visão Governo PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 2 | 53 Ministério da Economia Ministro Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital Secretário Especial Leonardo José Mattos Sultani Secretário Especial Adjunto Caio Castelliano de Vasconcelos Secretaria de Gestão Secretário Renato Ribeiro Fenili Secretári a Adjunt a Elise Sueli Pereira Gonçalves Departamento de Normas e Sistemas de Logística Diretor Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral de Normas Coordenadora Andrea Regina Lopes Ache Coordenação -Geral dos Sistemas de Compras Governamentais Coordenador Diego César Santana Mendes PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 3 | 53 Histórico de Versões DATA VERSÃO DESCRIÇÃO 15/12/2022 1.0 Versão original PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 4 | 53 Sumário 1. Apresentação ................................ ................................ ................................ ................................ 5 2. Orientações gerais ................................ ................................ ................................ ........................ 6 3. Registro, publicação e divulgação do pregão eletrônico ................................ ............................. 7 4. Vinculação do pregoeiro e da equipe de apoio ................................ ................................ .......... 32 5. Configuração da sessão pública ................................ ................................ ................................ . 34 6. Acompanhamento da sessão pública e atuação do pregoeiro ................................ .................. 36 7. Adjudicação e homologação ................................ ................................ ................................ ...... 49 8. Mais informações ................................ ................................ ................................ ....................... 53 PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 5 | 53 1. Apresentação A publicação da Lei n.º 14.133 , em 1 º de abril de 2021 , represent a um marco para a logística pública brasileira , projetando a expectativa de aperfeiçoamento do ambiente de negócios entre o mercado e a Administração , com ganhos disseminados por toda a socieda de. Esta expectativa repousa sobre as inovações na disciplina da matéria trazidas pela nova lei e oriundas de fontes tão diversas como o conhecimento acumulado com a operacionalização das leis precedentes ; a criatividade , o pioneirismo e o empenho de agentes públicos encarregados desta tarefa; a análise da legislação estrangeira ; bem como o contato com o estado da arte em soluções tecnológ icas no campo das compras governamentais. A concretização desta promessa não é dad a como cert a e a transição para o novo regime será crucial, sobretudo , no que concerne ao aspecto da segurança jurídica . Em meio a este processo, o desafio que se apresent a para a Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia é monumental, sem exagero na qualificação. Isto porque a eficácia e aplicabilidade de diversos dispositivos da Nova Lei de Licitaç ões e Contratos Administrativos depende da sua regulamentação e do desenvolvimento de soluções tecnológicas pela Secretaria , considerando -se os órgãos e entidades sob sua jurisdição . A edição da Instrução Normativa n.º 73 , de 30 de setembro de 2022, inscreve -se no esforço atualmente empreendido n este sentido . O normativo disciplina a aplicação do critério de julgamento por menor preço ou maior desconto às licitações eletrônicas para contratação de bens, serviços e obras, no âmbito da Administração Púb lica federal, direta e indireta. Seu advento possibilitará a realização de pregões eletrônicos por meio do Sistema de Compras do Governo federal (Compras.gov.br ) a partir de 1º de novembro de 2022. A presente publicação destina -se a orientar os atores envo lvidos em tais procedimentos . Trata -se, pois, de manual operacional , em duas versões (Governo e Fornecedor), com foco nas adaptações do pregão eletrônico do Compras.gov.br às disposições da Lei n.º 14.133, de 2021, e da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 6 | 53 2. Orientações gerais Este manual contém orientações sobre os procedimentos a serem observados nos pregões eletrônicos realizados pelo Compras.gov.br conforme a Lei n.º 14.133, de 2021, e a IN SEGES/ME n.º 73, de 2022.

Orientações gerais Este manual contém orientações sobre os procedimentos a serem observados nos pregões eletrônicos realizados pelo Compras.gov.br conforme a Lei n.º 14.133, de 2021, e a IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. A descrição dos procedimentos adota c omo referência um exemplo hipotético de pregão eletrônico realizado pelo Ministério da Economia para aquisição de materiais permanentes nas condições especificadas. Ressalta -se que o manual foi elaborado em paralelo à ad aptação do Compras.gov.br à s disposições da Lei n.º 14.133, de 2021, e da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022 . Por esta razão, devem ser desconsideradas as informações relativas ao ambiente de desenvolvimento do sistema (ambie nte de homologação) , presentes em algumas telas, assim como a data e o horário das telas. A adaptação do sistema será processada de modo gradativo em face da sua complexidade técnica, entre outros aspectos . Isto posto, as versões respectivas dos manuais (Governo e Fornecedor) serão atualizadas à medida em que novas funcionalidades do sistema fo rem disponibilizadas aos seus usuários. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 7 | 53 3. Registro , publicação e divulgação do pregão eletrônico  Entrar no Portal de Compras do Governo federal : www.gov.br/compras .  Acessar o Sistema de Compras do Governo federal (Compras.gov.br) , clicando o botão indicado com a seta . Tela 3.1 – Acesso ao Compras.gov.br – Portal de Compras do Governo federal  Fazer login no Compras.gov.br , informando CPF e senha , no perfil Governo . Tela 3.2 – Login – Compras.gov.br PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 8 | 53  Orientações para cadastramento de órgãos integrantes e não -integrantes do SISG estão disponíveis em: https://comprasnet.gov.br/seguro/adesao -ao-compras.pdf  Na Área de Trabalho do Compras.gov.br , clicar o botão + Criar , selecionar Licitação e Licitação Tradicional , logo em seguida , conforme indicado com a seta (este é o caminho mais curto para se acessar o local desejado , o módulo Divulgação de Compras ). Tela 3. 3 – Área de Trabalho/Criar Licitação Tradicional – Compras.gov.br PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 9 | 53  O módulo Divulgação de Compras encontra -se no ambiente do SIASG net, o que pode ser percebido pela mudança visual das próximas telas. Tela 3. 4 – Incluir Licitação Tradicional – Divulgação de Compras  O sistema informa automaticamente os campos Órgão e UASG de Atuação , de acordo com o login no Compras.gov.br .  O sistema d efine automaticamente o campo Característica como Tradiciona l (a regulamentação do Sistema de Registro de Preços conforme a Lei n.º 14.133, de 2021, e a sua operacionalização pelo Compras.gov.br estão em andamento ).  Selecionar Pregão no campo Modalidade de Licitação .  Selecionar Lei n.º 14.133/2021 no campo Lei (fundamentação legal). Tela 3. 5 – Fundamentação Legal – Divulgação de Compras  O sistema define automaticamente o campo Forma de Realizaçã o como Eletrônico . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 10 | 53  Sobre a hipótese excepcional de realização do pregão na forma presencial, vide o § 2º do art. 1º da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022, destacando -se a remissão ao § 5º do art. 17 da Lei n.º 14.133 , de 2021, que requer a gravação da sessão pública de apresentação das propostas, com a juntada dos arquivos aos autos do processo licitatório.  Informa r o Número (numeração interna e sequencial em cada UASG ) e Ano da licitação .  Selecionar o Modo de Disputa do pregão eletrônico : Aberto ou Aberto/Fechado .  O modo de disputa Fechado/Aberto encontra -se em desenvolvimento no Compras.gov.br.  O sistema define automaticamente o campo Critério de Julgamento como Menor Preço/Maior Desconto .  A utilização do critério de julgamento por menor preço ou maior desconto é obrigatória no pregão, de acordo com o inciso I do art. 4º da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022. Tela 3.

PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 10 | 53  Sobre a hipótese excepcional de realização do pregão na forma presencial, vide o § 2º do art. 1º da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022, destacando -se a remissão ao § 5º do art. 17 da Lei n.º 14.133 , de 2021, que requer a gravação da sessão pública de apresentação das propostas, com a juntada dos arquivos aos autos do processo licitatório.  Informa r o Número (numeração interna e sequencial em cada UASG ) e Ano da licitação .  Selecionar o Modo de Disputa do pregão eletrônico : Aberto ou Aberto/Fechado .  O modo de disputa Fechado/Aberto encontra -se em desenvolvimento no Compras.gov.br.  O sistema define automaticamente o campo Critério de Julgamento como Menor Preço/Maior Desconto .  A utilização do critério de julgamento por menor preço ou maior desconto é obrigatória no pregão, de acordo com o inciso I do art. 4º da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022. Tela 3. 22 a 25 da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022.  A seleção do modo de disputa deve constar do Termo de Referência, elaborado, por sua vez, com base no Estudo Técnico Preliminar da contratação . É o que se extrai dos incisos XX e XXIII do art. 6º da Lei n.º 14.133 , de 2021, que definem respectivamente os ar tefatos processuais citado s.  A IN SEGES/ME n.º 58 , de 2022 regulamenta a elaboração do Estudo Técnico Preliminar (ETP) para aquisição de bens e contratação de serviços e obras, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 11 | 53  Selecionar o Tipo de Objeto : Bens Comuns ; Serviços Comuns ou Serviços Comuns de Engenharia . Tela 3.7 – Tipo de Objeto – Divulgação de Compras  Informar o número do processo (numeração interna e sequencial em cada UASG) , no campo correspondente.  Informar o valor estimado da contratação , no campo Valor Total da Compra (R$) .  Informar a quantidade de itens a serem contratados , no campo correspondente (tipos de itens; as unidades de cada um deles serão discriminadas depois ).  Informar o objeto da contratação, no campo correspondente.  Logo abaixo, encontra -se o campo Informações Gerais, cujo preenchimento não é obrigatório. Caso opte por fazê -lo, o agente público deve atentar para a Dica junto ao campo (que surge ao se passar o cursor sobre a exclamação na esfera azul) , segundo o qual o detalhamento do objeto do edital pode dar causa à devolução da matéria pela Imprensa Nacional , nos termos do § 2º do art. 7º c/c o art. 9º da Portaria IN/SG/PR n.º 9, de 4 de fevereiro de 2021 .  Identificar o Responsável pela Autorização da Compra (licita ção), por meio do CPF do Responsável e sua Funç ão (cargo) na UASG , nos campos correspondentes .  O sistema automaticamente preenche o campo Nome , de modo anonimizado, a partir do CPF informado (basta clicar a lupa, em destaque) . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 12 | 53  Clicar o botão Salvar , indicado com a seta. Tela 3. 8 – Salvar Licitação – Divulgação de Compr as  O sistema avisa que o pregão eletrônico foi incluído e a tela Incluir Licitação Tradicional muda para Alterar/Excluir Licitação . Tela 3. 9 – Alterar/Excluir Licitação – Divulgação de Compr as  As próximas ações consistem em incluir e especificar os itens a serem licitados. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 13 | 53  Clicar o botão Itens , indicado com a seta . Tela 3. 10 – Itens – Divulgação de Compr as  Na tela seguinte, Itens da Licitação , clicar o botão Incluir Itens , indicado com a seta . Tela 3.

Tela 3. 9 – Alterar/Excluir Licitação – Divulgação de Compr as  As próximas ações consistem em incluir e especificar os itens a serem licitados. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 13 | 53  Clicar o botão Itens , indicado com a seta . Tela 3. 10 – Itens – Divulgação de Compr as  Na tela seguinte, Itens da Licitação , clicar o botão Incluir Itens , indicado com a seta . Tela 3. OMITIDO PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 14 | 53  Informar o item a ser pesquisado no Catálogo de Materiais e Serviços . Tela 3.12 – Pesquisa r Itens – Catálogo de Materiais e Serviços  Informar as especificações do item , nos campos à esquerda do Catálogo de Materiais e Serviços .  Após encontrar o item com as especificações desejadas, clicar o botão Adicionar , indicado com a seta .  O sistema avisa que o item foi armazenado e passa a informar o total de itens incluídos (dentro do círculo vermelho no “carrinho de compras ”). Tela 3. 13 – Adicionar Itens – Catálogo de Materiais e Serviços PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 15 | 53  Os procedimentos descritos devem ser reproduzidos para cada item ou grupo de itens a ser licitado (no exemplo hipotético adotado como referência serão licitados três itens isolados).  Feito isto para todos os itens , clicar o “carrinho de compras ”, em seguida clicar o botão Adicionar ao SIASGnet , indicado com a seta . Tela 3. 14 – Adicionar ao Siasgnet – Catálogo de Materiais e Serviços  O sistema retorna para a tela Itens da Licitação do módulo Divulgação de Compras , agora exibindo a relação de itens a serem licitados.  Desconsiderar a coluna da relação de itens relativa ao Decreto n.º 7.174 , de 2010. O normativo dispõe sobre preferências na contratação de bens e serviços de informática, regulamentando o § 4º da Lei n.º 8.666 , de 1993, cuja vigência se encerra em 31 de março de 2022, como se sabe. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 16 | 53  Clicar o botão Incluir Itens , indicado com a seta , na Tela 3.1 5. Tela 3. 15 – Relação Preliminar de Itens – Divulgação de Compras  O sistema avisa que os itens foram efetivamente importados do Catálogo de Materiais para o Divulgação de Compras. Tela 3. 16 – Importação d os Itens – Divulgação de Compras PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 17 | 53  Os itens da relação não são consistentes porque faltam as informações solicitadas no quadro Inconsistências do Item , na tela 3.17.  Especificar as informações solicita das, clicando em Alterar , nas células correspondentes a cada um dos itens , indicadas com as setas . Tela 3. 17 – Inconsistências dos Itens – Divulgação de Compras  Na tela seguinte, Alterar Item da Licitação , informar, para cada item, nos campos correspondentes destacados: a quantidade total a ser licitada ; o critério de julgamento dos lances (Menor Preço ou Maior Desconto ); o valor total estimado e se este tem caráter sigiloso (Sim ou Não).  Caso o critério de julgamento informado seja Maior Desconto , o sistema automaticamente marca Não, em resposta ao questionamento sobre o caráter sigiloso do valor estimado da contratação .  Para mais informações sobre a regulamentação do orçamento estimado sigiloso, consultar o art. 12 da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022. A respeito, destaca -se que eventual decisão pelo sigilo não alcança os órgãos de controle interno e externo, como dispõe o § 2º do artigo referido. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 18 | 53 Tela 3.

PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 18 | 53 Tela 3. São três os tipos de benefícios: Tipo I – Participação Exclusiva de Microempresa (ME)/Empresa de Pequeno Porte (EPP)/Cooperativa; Tipo II – Exigência de Subcontratação de ME/EPP /Cooperativa ; e Tipo III – Cota para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativa.  O tratamento diferenciado às ME e EPP, previsto nos arts. 42 a 49 da Lei Complementar nº 123 , de 2006, segue aplic ável às licitações e contratos regidos pela Lei n.º 14.133 , de 2021, consoante o disposto no art. 4º da nova lei. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 19 | 53  Clicar o botão Salvar Item , indicado com a seta , na tela Alterar Item da Licitação . Tela 3. 19 – Alterar Item da Licitação (Continuação) – Divulgação de Compras  O sistema avisa que o item foi salvo (alterado) . Tela 3. 20 – Item Salvo – Divulgação de Compras PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 20 | 53  Descendo a barra de rolagem, o sistema avisa que resta uma última inconsistência: a pesquisa de preço s relativa ao item.  Para inseri -la, clicar o botã o Pesquisa de Preço de Mercado , no local indicado com a seta. Tela 3.21 – Inconsistência (Pesquisa de Preços ) – Divulgação de Compras  A tela muda de Alterar Item da Licitação para Manter Pesquisa de Preço de Mercado para Licitação .  Informar e especificar a pesquisa de preço s realizada para o item , preenchendo os campos destacados na tela 3.2 2.  Clicar o botão Salvar Pesquisa , indicado com a seta , na tela 3.2 2. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 21 | 53 Tela 3.22 – Incluir Pesquisa de Preços – Divulgação de Compras  O sistema avisa que a pesquisa de preços foi incluída e apresenta as pesquisas realizadas , em lista . 3.23 – Lista de Pesquisa s de Preços – Divulgação de Compras OMITIDO OMITIDO OMITIDO PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 22 | 53  O sistema requer a inclusão de uma única pesquisa de preços para cada item (diferindo do processo administrativo correlato sob este aspecto ).  A IN SEGES/ME n.º 65 , de 2021 dispõe sobre o procedimento administrativo para a realização de pesquisa de preços para aquisição de bens e contratação de serviços em geral, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional . O caput do art. 6º do normativo estabelece que o preço estimado deve ser obtido a partir da média, da mediana ou do menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de três ou m ais preços , desconsiderados os valores inexequíveis, inconsistentes e os excessivamente elevados.  Após reproduzir os procedimentos acima descritos, incluindo as informações solicitadas e uma pesquisa de preços , no mínimo, para cada um dos itens a serem licitados, clicar o botão Itens , na parte inferior da tela.  O sistema mostra a relação de itens incluídos e a tela muda para Gerar Relação de Itens (3.24).  Clicar o botão Gerar Relação de Itens , indicado com a seta, duas vezes: a primeira para visualizar a relação de itens e a segunda para confirmá -la. Tela 3. 24 – Gerar Relação de Itens – Divulgação de Compras PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 23 | 53  O sistema avisa que a relação de itens do edital foi gerada.  Clicar o botão Visualiz ar Relação de Itens , indicado com a seta. Tela 3. 25 – Visualizar Relação de Itens – Divulgação de Compras  O sistema gera um arquivo em extensão PDF com a relação de itens e o transfere automaticamente para o computador do usuário (download ).

Tela 3. 24 – Gerar Relação de Itens – Divulgação de Compras PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 23 | 53  O sistema avisa que a relação de itens do edital foi gerada.  Clicar o botão Visualiz ar Relação de Itens , indicado com a seta. Tela 3. 25 – Visualizar Relação de Itens – Divulgação de Compras  O sistema gera um arquivo em extensão PDF com a relação de itens e o transfere automaticamente para o computador do usuário (download ). PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 24 | 53 Tela 3. 26 – Relação de Itens – Anexo do Edital  Após verificar a relação de itens, clicar o botão Transferir Edital , indicado com a seta, na mesma tela . Tela 3. 27 – Gerar Relação de Itens (Destaque da Tela) – Divulgação de Compras  A tela muda para Transferir Edital (3.28).  Clicar o botão Escolher Arquivo , procurar o arquivo com o edital da licitação e selecioná -lo.  Feito isto, clicar o botão Transferir , indicado com a seta, para que o arquivo seja transferido da máquina do usuário para o sistema ( upload ). PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 25 | 53  O sistema avisa que o edital foi transferido. Tela 3. 28 – Transferir Edital – Divulgação de Compras  Clicar o botão Incluir Aviso de Licitação e acessar a tela correspondente.  Informar a data de publicação do aviso no Diário Oficial da União (DOU) e de divulgação no Portal de Compras do Governo federal e no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) , no campo Publicação/Divulgação do Avis o de Licitação , em destaque na tela Incluir Aviso de Licitação (3.29).  Para que o aviso seja publicado no DOU do dia útil seguinte, o registro da licitação no Compras.gov.br deve ser concluído até às 16h. Após este horário, o sistema somente admite a publicação no 2º dia útil subsequente ao registro.  Informar o CPF e Função (cargo) do responsável pela publicação e divulgação do aviso (clicar a lupa para preenchimento do campo Nome , de modo automático e anonimizado).  Informar a data e horário de abertura da sessão pública do pregão eletrônico, no campo Abertura da Licitação , também em destaque na tela 3. 29.  O sistema está adaptado ao s prazos mínimos para apresentação das propostas e lances, contados a partir do 1º do útil subsequente à data de divulgação do edital de licitação no P ortal Nacional de Contratações Públicas, previstos no caput do art. 17 e § 1º do mesmo artigo, da IN SEGES n.º 73 , de 2022. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 26 | 53 Caso o prazo correspondente ao caso concreto não seja observado, o sistema impede o preenchim ento do campo Abertura da Licitação e emite aviso a este respeito .  A tela 3. 29 apresenta campos que não dizem respeito à regulamentação do pregão eletrônico . Tais campos serão suprimidos , mas, até que isto ocorra , o preenchimento de alguns deles (indicados com as setas vermelhas) é obrigatório .  Considerando a ressalva anterior : informar a Data da Disponibilidade do Edital , no campo correspondente (mesma data da publicação/divulgação, previamente informada); um ou dois intervalos de horas diárias , no campo Período da Disponibilidade do Edital ; e informar o Endereço em que se situa a UASG, no campo correspondente , caso este não esteja preenchido automaticamente .  Clicar o botão Salvar Aviso , indicado com a seta azul. Tela 3. 29 – Incluir Aviso de Licitação – Divulgação de Compras PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 27 | 53  O sistema avisa que o aviso de licitação foi incluído e a tela muda para Alterar/Excluir Aviso de Licitação . Tela 3.

 Considerando a ressalva anterior : informar a Data da Disponibilidade do Edital , no campo correspondente (mesma data da publicação/divulgação, previamente informada); um ou dois intervalos de horas diárias , no campo Período da Disponibilidade do Edital ; e informar o Endereço em que se situa a UASG, no campo correspondente , caso este não esteja preenchido automaticamente .  Clicar o botão Salvar Aviso , indicado com a seta azul. Tela 3. 29 – Incluir Aviso de Licitação – Divulgação de Compras PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 27 | 53  O sistema avisa que o aviso de licitação foi incluído e a tela muda para Alterar/Excluir Aviso de Licitação . Tela 3. Tela 3. 31 – Alterar/Excluir Aviso de Licitação – Divulgação de Compras  A tela muda para Disponibilizar Aviso de Licitação para Publicação -Divulgação (3.32). OMITIDO PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 28 | 53  As informações solicitadas dizem respeito à publicação do aviso da licitação pela Imprensa Nacional .  Os campos devem ser preenchidos de acordo com o contrato entre o órgão e a Imprensa Nacional, considerando -se, quando ca bível, a gratuidade das publicações no DOU dos atos originários de órgãos que integram o Orçamento Geral da União (OGU), estabelecida com a edição do Decreto n.º 10.031 , de 30 de setembro de 2019.  Clicar o botão Disponibilizar para Publicação/Divulgação , indicado com a seta. Tela 3. 32 – Dados sobre o Contrato com a Imprensa Nacional – Divulgação de Compras  O sistema solicita a confirmação do usuário para publicação e divulgação do aviso de licitação. Tela 3. 33 – Confirmação dos Dados para Publicação – Divulgação de Compras  O sistema informa que o aviso de licitação será publicado no DOU , na data informada , assim como divulgado no Portal de Compras do Governo federal e no PNCP , na mesma data.  Como visto, o sistema está integrado à Imprensa Nacional e aos dois Portais. Tela 3. 34 – Divulgação e Publicação do Aviso de Licitação – Divulgação de Compras PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 29 | 53  No Portal de Compras do Governo federal (www.gov.br/compras ), o aviso d o pregão eletrônico , uma vez divulgado, pode ser encontrado por meio da Consulta Detalhada , na página inicial do portal (tela 3.35).  Clicar o botão Pregões abertos para proposta e informar os parâmetros para pesquisa na tela seguinte (3.3 5). Tela 3. 35 – Consulta Detalhada – Portal de Compras do Governo federal Tela 3. 36 – Pesquisa de Pregões Abertos para Proposta – Comprasnet  No PNCP (www.gov.br/pncp ), o edital e a relação de itens divulgados pode m ser encontrados clicando -se em Contratações , na página inicial do portal (tela 3.3 7).  Na aba Editais e Avisos de Contratações da tela seguinte (3.3 8), informar os parâmetros para pesquisa .  Clicar o pregão eletrônico desej ado, indicado com a seta , na tela 3.3 8 (o exemplo hipotético adotado como referência) . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 30 | 53 Tela 3. 37 – Consulta/Contratações – Portal Nacional de Contratações Públicas Tela 3. 38 – Contratações /Pesquisa de Editais – Portal Nacional de Contratações Públicas  O sistema disponibiliza o aviso do edital (tela 3. 39) e informa o endereço onde s erão respondidos eventuais pedidos de esclarecimentos e impugnações, em destaque (informação complementar) .  Para acessar a íntegra do edital e a relação anexada de itens, clicar o botão Acessar Contratação , indicado com a seta. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 31 | 53 Tela 3. 39 – Aviso do Edital – Portal Nacional de Contratações Públicas PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 32 | 53 4.

 Para acessar a íntegra do edital e a relação anexada de itens, clicar o botão Acessar Contratação , indicado com a seta. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 31 | 53 Tela 3. 39 – Aviso do Edital – Portal Nacional de Contratações Públicas PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 32 | 53 4.  O sistema informa que o usuário deve vincular o pregoeiro e a equipe de apoio ao pregão eletrônico (pendência ilustrada com a exclamação no interior do triângulo amarelo).  Clicar o local indicado com a seta , na tela 4.1. Tela 4.1 – Área de Trabalho/Vincular Equipe do Pregão – Compras.gov.br  Tanto a vinculação da equipe do pregão quanto a configuração da sessão pública (próximo tópico) somente podem ser realizadas por usuário forma l e previamente designado como pregoeiro , inclusive no âmbito do sistema . Do contrário, o sistema emite aviso e impede a realização dos procedimentos, no ambiente do Comprasnet (telas verdes), conforme demonstrado na tela 4.2. Tela 4.2 – Aviso ao Pregoeiro – Compranet  Considerando a ressalva e o aviso anteriores, o pregoeiro deve proceder à sua vinculação e a dos demais membros da equipe de apoio ao pregão eletrônico, selecionando seus respectivos nomes nos campos em destaque na tela 4.3.  Clicar o botão Vincular Equipe , indicado com a seta. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 33 | 53 Tela 4.3 – Vincular Pregoeiro e Equipe de Apoio – Compranet  A designação e atuação do agente de contratação, da equipe de apoio e da comissão de contratação deverão observar o disposto no Decreto n.º 11.426 , de 27 de outubro de 2022, no âmbito da administração pública federal, direta e indireta.  Sistema avisa que o pregoeiro e a equipe de apoio foram vinculados ao pregão eletrônico (transação efetuada com sucesso) . Tela 4.4 – Pregoeiro e Equipe de Apoio Vinculados – Compranet PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 34 | 53 5. Configura ção da sessão pública  Retornando à Área de Trabalho do Compras.gov.br , o sistema informa que o procedimento seguinte consiste em configurar a sessão pública .  Clicar o local indicado com a seta , na tela 5.1 (alternativamente, o pregoeiro pode clicar o botão Configurar Sessão Pública , na tela 4.4 ).  O sistema somente admite a configuração de sessão pública de pregão eletrônico para o qual haja propostas cadastradas. Tela 5.1 – Área de Trabalho/Configurar Sessão Pública – Compras.gov.br  Na aba Configurações básicas da sessão (tela 5 .2), o pregoeiro pode definir: a quantidade máxima de itens em disputa simultânea ( até 20 itens isolados); a ocorrência e duração de aviso prévio pa ra abertura dos itens (0 a 10 minutos) ; e o período de abertura dos itens (8h às 18h, por padrão, com a possibilidade de acréscimo de intervalo, para refeição, por exemplo).  Na aba Configuraç ão de itens (tela 5.3), o pregoeiro visualiza a ordem em que os itens serão disputados (ordem em que foram registrados no sistema) e pode alter á-la, com um clique na bandeira correspondente a este item .  Clicar o botão Atualizar configurações , indicado com a seta , na tela 5 .2, para salv ar as configura ções da sessão pública .  No exemplo hipotético adotado como referência, a sessão pública foi configurada com os seguintes parâmetros: disputa por 1 item isolado a cada vez ; aviso prévio de 1 minut o antes d o início da disputa por cada item ; e a priorização da disputa pelo item 3 , primeira disputa a ser aberta , apesar de o item ter sido inserido por último no sistema.  O sistema avisa que as configurações foram salvas (operação realizada com sucesso).

 O sistema avisa que as configurações foram salvas (operação realizada com sucesso). Acompanhamento da sessão pública e atuação do pregoeiro  O sistema emite aviso sobre a abertura da sessão pública , na data e horário estabelecido s.  Clicar o botão Prosseguir .  A possibilidade de inversão de fases, com a apresentação da documentação de habilitação e das propostas de modo simultâneo e anterior ao seu julgamento destas, ainda será implementada no sistema , conforme os §§ 1º e 2º do art. 8º da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022 . Tela 6.1 – Aviso/Abertura da Sessão Pública – Compras.gov.br  O sistema passa para a tela Acompanha r disputa (“sala de disputa”) , explorada neste tópico a partir da perspectiva do pregoeiro vinculado ao exemplo hipotético adotado como referência .  Conforme os parâmetros informados, a sessão pública inicia -se com a disputa isolada pelo item 3 (refrigerador duplex) . A tela 6.2 indica o modo de disputa pelo item (aberto e fechado); a etapa em que este modo se encontra (aberta); o tempo restante da etapa aberta de envio de lances (com duração inicial de 15 minutos) ; o valor estimado para a contratação do item e o melhor lance (valor) até o momento, segundo o critério de julgamento definido. Tela 6.2 – Aba Em Disputa/ Acompanhar Disputa – Compras.gov.br PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 37 | 53  Ao se clicar no local indicado com a seta , a tela ( 6.3) revela informações adicionais relativas ao item e à sua disputa, destacando -se o intervalo mínimo entre lances , pela sua relevância (no exemplo, R$ 10,00).  O intervalo mínimo entre lances deve ser observado pelos fornecedores tanto no envio de lances intermediários – iguais ou piores em relação à melhor oferta – quanto no envio de lances destinados a cobrir a melhor oferta, em um dado momento da disputa, consoante o disposto no § 2 do art. 21 da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022. Tela 6.3 – Aba Em disputa/Ac ompanhar Disputa (Continuação) – Compras.gov.br  No decorrer da disputa, i nformações sobre as propostas iniciais e sobre os lances dos fornecedores podem ser acessadas com um clique logo acima, como demonstram as telas 6.4 e 6.5. Tela 6.4 – Propostas iniciais/Acompanhar disputa – Compras.gov.br PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 38 | 53 Tela 6.5 – Melhores Valores por Fornecedor/ Acompanhar Disputa – Compras.gov.br  No modo de disputa aberto e fechado, encerrados os 15 minu tos iniciais, o sistema emite aviso sobre o encerramento aleatório da etapa aberta em até 10 minutos, conforme destacado na tela 6.4.  O sistema viabiliza então a oportunidade para que o autor da oferta de valor mais baixo e os autores das ofertas subsequentes com valores até 10% superiores possam ofertar um lance final e fechado em até 5 minutos, sigiloso até o encerramento deste prazo.  Encerrada a etapa, o pr egoeiro pode acessar a relação com todos os lances, em ordem decrescente, no exemplo dado. Tela 6.6 – Todos os Lances/Acompanhar Disputa – Compras.gov.br  Após emitir aviso de 1 minuto (parâmetro informado na configuração da sessão pública ), o sistema abre a disputa pelo item subsequente (forno microondas), vide tela 6.7. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 39 | 53 Tela 6.7 – Abertura da Disputa pelo Item Subsequente/ Acompanhar Disputa – Compras.gov.br  É possível ret irar do campo de visualização os itens com disputas encerradas, clicando -se o botão indicado com a seta, na tela seguinte ( 6.8). Tela 6.8 – Retirar Encerrados/ Acompanhar Disputa – Compras.gov.br  O sistema permite que os fornecedores excluam seu último lance ofertado, em até 15 segundos do registro no sistema, caso o considerem inconsistente ou inexequível. O lance excluído aparece tachado quando o pregoeiro visualiza todos os lances no decorrer da disputa (tela 6.9).

 Encerrada a etapa, o pr egoeiro pode acessar a relação com todos os lances, em ordem decrescente, no exemplo dado. Tela 6.6 – Todos os Lances/Acompanhar Disputa – Compras.gov.br  Após emitir aviso de 1 minuto (parâmetro informado na configuração da sessão pública ), o sistema abre a disputa pelo item subsequente (forno microondas), vide tela 6.7. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 39 | 53 Tela 6.7 – Abertura da Disputa pelo Item Subsequente/ Acompanhar Disputa – Compras.gov.br  É possível ret irar do campo de visualização os itens com disputas encerradas, clicando -se o botão indicado com a seta, na tela seguinte ( 6.8). Tela 6.8 – Retirar Encerrados/ Acompanhar Disputa – Compras.gov.br  O sistema permite que os fornecedores excluam seu último lance ofertado, em até 15 segundos do registro no sistema, caso o considerem inconsistente ou inexequível. O lance excluído aparece tachado quando o pregoeiro visualiza todos os lances no decorrer da disputa (tela 6.9).  Os arts. 33 e 34 da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022 , trazem parâmetros indicativos da inexequibilidade da proposta (ou lance). PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 40 | 53 Tela 6.9 – Lance Excluído pelo Fornecedor /Acompanhar Disputa – Compras.gov.br  O sistema dispõe de funcionalidade para suspensão da sessão pública, acionada pelo botão indicado com a seta na tela 6.10. O pregoeiro deve motivar a suspensão ; se for o caso, pode definir prazo para reabertura da sessão (tela 6.11). Tela 6.10 – Suspender Sessão Pública /Acompanhar Disputa – Compras.gov.br Tela 6.1 1 – Motivar Suspen são da Sessão Pública/Acompanhar Disputa – Compras.gov.b r PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 41 | 53  As mensagens automaticamente enviadas pelo sistema durante a sessão podem ser visualizadas pelo pregoeiro por meio do botão Mensagens da compra (telas 6.12 e 6.13). Tela 6.12 – Mensagens da Compra/Acompanhar Disputa – Compras.gov.br Tela 6.1 3 – Mensagens da Compra (Continuação)/Acompanhar Disputa – Compras.gov.br  Na sessão pública simulada, a segunda disputa resulta em empate. O sistema informa o resultado e convoca os fornecedores empatados a apresentarem um novo lance fechado em até 5 minutos (tela 6.14) .  Os critérios de desempate estão relacionados, em ordem sucessiva de aplicação, nos incisos do art. 60 da Lei n.º 14.133 , de 2021. O sistema já responde ao critério de desempate previsto no inciso I; os demais ainda serão regulamentados pelos órgãos competentes . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 42 | 53 Tela 6.14 – Lance Fechado para Desempate – Compras.gov.br  Após o desempate, o sistema emite o aviso prévio de 1 minuto para abertura da disputa do item restante . Tela 6.15 – Aviso prévio para Abertura da Disputa – Compras.gov.br  Nesta última disputa , aborda -se a possibilidade de exclusão de lance pelo pregoeiro, por meio do botão indicado com a seta, na tela 6.16. Tela 6.16 – Exclusão de Lance pelo Pregoeiro – Compras.g ov.br PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 43 | 53  A exclusão deve ser confirmada logo em seguida (tela 6.17) . Observação : O contexto que levou à decisão do pregoeiro foi o seguinte: fornecedor ofereceu e confirmou lance abaixo de 50% do valor estimado da contratação, apesar de aviso do sistema. A disputa estava na etapa aberta e o melhor valor até o momento da apresentação do lance referido era pouco inferior ao valor estimado.  De acordo com o § 4º do art. 21 da IN SEGES/ME n.º 73/2022, trata -se de medida excepcional, a cargo do pregoeiro, no caso da oferta de lance que possa comprometer, restringir ou frustrar o caráter competitivo do processo licitatório . Tela 6.17 – Confirma ção da Exclusão de Lance pelo Pregoeiro – Compras.gov.br  O sistema emite aviso automático sobre a exclusão, destacado na tela 6.18.

 De acordo com o § 4º do art. 21 da IN SEGES/ME n.º 73/2022, trata -se de medida excepcional, a cargo do pregoeiro, no caso da oferta de lance que possa comprometer, restringir ou frustrar o caráter competitivo do processo licitatório . Tela 6.17 – Confirma ção da Exclusão de Lance pelo Pregoeiro – Compras.gov.br  O sistema emite aviso automático sobre a exclusão, destacado na tela 6.18. Tela 6.19 – Aviso s obre o Início do Julgamento das Propostas – Compras.gov.br  O julgamento das propostas é realizado no ambiente do Comprasnet (telas verdes).  Clicar um item específico , no local indicado com a seta (tela 6.20) , para proceder ao julgamento das propostas relativas a ele. Tela 6.20 – Julgamento das Propostas – Comprasnet PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 45 | 53  A tela 6.21 ilustra o julgamento das propostas para o item 1 (forno microondas). Tela 6.21 – Julgamento das Propostas para o Item 1 – Comprasnet  Clicar o botão Habilitar fornecedores , indicado com a seta, na tela 6.22.  O sistema somente disponibiliza a funcionalidade após o julgamento das propostas relativas a todos os itens, como destacado n a tela 6.22.  O sistema contemplará posteriormente a possibilidade de manifestação de intenção de recurso, de forma imediata , após o término do julgamento das propostas, conforme o art. 40 da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. Tela 6.22 – Habilitar Fornecedores – Comprasnet PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 46 | 53  Clicar o item e o botão Habilitar Itens Selecionados , indicado com a seta, na tela 6.23.  O sistema permite que um ou mais itens sejam habilitados com uma única ação.  O sistema avisa que a habilitação dos itens implicará a abertura do prazo para manifestação de intenção de recurso e informa a abertura em seguida (telas 6.23 e 6.24). Tela 6.23 – Habilitar Itens Selecionados – Comprasnet Tela 6.24 – Aviso sobre Abertura do Prazo para Intenção de Recurso – Comprasnet  O sistema avisa que o pregoeiro será levado para a tela de fechamento do prazo para manifestação de intenção de recurso (tela 6.25). Tela 6.2 5 – Aviso sobre Direcionamento para o Fechamento do Pr azo para Intenção de Recurso – Comprasnet PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 47 | 53  É nesta tela (6.26) que o pregoeiro informa o horário em que o prazo para intenção de recurso será fechado .  Clicar o botão Fechar prazo para intenção de recurso e confirmar (o pregoeiro não “fecha” o prazo; mas sim, “informa” o prazo ).  O sistema avisa que o prazo foi informado (tela 6.27).  O prazo para manifestação de recurso não pode ser inferior a 10 minutos de acordo com o caput do art. 40 da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022. Tela 6.2 6 – Informar Prazo para Intenção de Recurso – Comprasnet Tela 6.2 7 – Aviso sobre Informação do Prazo para Intenção de Recurso – Comprasnet  Clicar a aba Voltar para Área de Trabalho .  Caso algum fornecedor tenha manifestado intenção d e recorrer dentro do prazo, proceder ao juízo de admissibilidade , clicando a linha correspondente na Área de Trabalho (tela 6.28).  Do contrário, clicar a linha correspondente ao encerramento da sessão (tela 6.28). PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 48 | 53 Tela 6.2 8 – Encerrar Sessão/Área de Trabalho – Comprasnet  Após clicar a linha correspondente ao encerramento da sessão, selecionar o pregão eletrônico, clicar OK para confirmar 2 vezes o encerramento , conforme solicitado pelo sistema (avisos das telas 6.29 e 6,30) .

 Do contrário, clicar a linha correspondente ao encerramento da sessão (tela 6.28). PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 48 | 53 Tela 6.2 8 – Encerrar Sessão/Área de Trabalho – Comprasnet  Após clicar a linha correspondente ao encerramento da sessão, selecionar o pregão eletrônico, clicar OK para confirmar 2 vezes o encerramento , conforme solicitado pelo sistema (avisos das telas 6.29 e 6,30) . Adjudicação e homologação  Art. 44 da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022: Encerradas as fases de julgamento e habilitação, e exauridos os recursos administrativos, o processo licitatório será encaminhado à autoridade superior para adjudicar o objeto e homologar o procedimento , observado o disposto no art. 71 da Lei nº 14.133, de 2021 . ( Grifou -se).  Art. 71 da Lei nº 14.133, de 2021: Encerradas as fases de julgamento e habilitação, e exauridos os recursos administrativos, o processo licitatório será encaminhado à autoridade superior, que po derá: I - determinar o retorno dos autos para saneamento de irregularidades; II - revogar a licitação por motivo de conveniência e oportunidade; III - proceder à anulação da licitação, de ofício ou mediante provocação de terceiros, sempre que presente ileg alidade insanável; IV - adjudicar o objeto e homologar a licitação . ( Grifou -se).  À luz do exposto e considerando apenas a hipótese prevista no inciso IV do art. 71 da Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, os procedimentos descritos n o presente tópico competem à autoridade superior (as funcionalidades correspondentes não p odem ser acessadas por usuários com perfil de agente de contratação ou de membro da equipe de apoio) .  Clicar a linha Adjudicar , indicad a com a seta, na tela 6.31.  Selecionar o pregão eletrônico na tela seguinte (6.32). Tela 6. 31 – Adjudicar – Comprasnet PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 50 | 53 Tela 6.32 – Adjudicar/Selecionar Pregão Eletrônico – Comprasnet  Os itens licitados podem ser adjudicados simultaneamente, observadas as condições relacionadas no aviso (6.33).  Clicar os itens e o botão Adjudicar item selecionado , indicado com a seta, na tela 6.33.  Confirmar o atendimento das condições do aviso (o que ocorreu no exemplo hipotético adotado como referência). Tela 6.33 – Adjudicar Itens Selecionados – Comprasnet OMITIDO PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 51 | 53 Tela 6.34 – Itens Adjudicados – Comprasnet OMITIDO  Para proceder à homologação , seguir o caminho indicado na Área de Trabalho do Comprasnet (tela 6.35) . Tela 6.35 – Homologar – Comprasnet  Selecionar o pregão eletrônico na tela seguinte (6.36).  Clicar os itens e o botão Homologar , indicado com a seta, na tela 6.3 7, depois confirmar , no aviso. OMITIDO PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 52 | 53 Tela 6.36 – Homologar/Selecionar Pregão Eletrônico – Comprasnet Tela 6.37 – Homologar/Selecionar Pregão Eletrônico – Comprasnet Tela 6.38 – Itens Homologados – Comprasnet PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 53 | 53 8. Mais informações Para mais informações, acesse o Portal de Compras: www.gov.br/compras . Em caso de dúvidas e sugestões: • Telefone: 0800 978 9001 • Portal de Atendimento: https://portaldeservicos.economia.gov.br

VERSÃO 3.0.0 – SET/2024 MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 2 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos – MGI Ministra: Esther Dweck Secretaria de Gestão e Inovação - Seges Secretário: Roberto Pojo Secretária -adjunta: Kathyana Buonafina Diretoria de Normas e Sistemas de Logística - Delog Diretor: Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral dos Sistemas de Contratos e Patrimônio - CGCON Coordenadora- Geral: Anne Camila Knoll Coordenadora do Sistema de Contratos: Isadora de Oliveira Equipe : André Willian de Oliveira Santos Brunno dos Passos Alves Cleiton Lucas Sampaio Pontes Marcela Rocha Brum Patrícia Mattar Ricardo Arruda Sowek Sandra Regina Sousa Santos Projeto gráfico: André Siqueira de Azevedo VERSÃO 3.2.0 – MAR/2024 MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 3 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Histórico de Versões DATA VERSÃO DESCRIÇÃO 09/09/2024 3.0.00 - Manual técnico operacional do perfil fornecedor no sistema Contratos.gov.br MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 4 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Sumário 1. Apresentação .......................................................................................................................................................................... 5 2. Grupo de usuários ............................................................................................................................................................... 6 2.1. Atribuição de perfis ................................................................................................................................................ 6 3. Tela de autenticação do sistema ........................................................................................................................... 9 4. Início ............................................................................................................................................................................................. 10 5. Menu de acesso rápido .................................................................................................................................................. 11 6. Menu Lateral ......................................................................................................................................................................... 12 7. Menu Contratos ................................................................................................................................................................... 12 7.1. Visualizar Contrato ..................................................................................................................................................... 14 7.2. Ordens de Serviço/Fornecimento ................................................................................................................ 16 7.2.1. Visualizar Ordem de Serviço/Fornecimento ..................................................................................... 19 7.2.2. Assinar Ordem de Serviço/Fornecimento ......................................................................................... 20 7.2.3. Entregas ........................................................................................................................................................................ 21 7.2.3.1. Comunicar Entrega ........................................................................................................................................... 23 7.2.3.2. Acompanhamento do recebimento da entrega ......................................................................... 27 7.2.3.3. Duplicar entrega ................................................................................................................................................ 28 8. Menu Ordem de Serviço/Fornecimento ...................................................................................................... 29 9. Menu Instrumentos de Cobrança ...................................................................................................................... 30 9.1. Visualizar Instrumento de Cobrança ........................................................................................................... 33 9.2. Ordem cronológica de pagamento ............................................................................................................. 33 10. Menu Atas de Registro de Preços .................................................................................................................... 34 10.1. Visualizar Atas de Registro de Preços ..................................................................................................... 36 MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 5 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 1. Apresentação Com a criação do Módulo Fornecedor dentro do Sistema Contratos.gov.br pela primeira vez o fornecedor de produtos e/ou serviços ao Governo Federal terá uma interface para realizar a gestão contratual de todos os contratos e atas de registro de preços que possui com os órgãos usuários do sistema. O usuário fornecedor realizar á as primeiras interações com os órgãos contratantes , como assinar as ordens de serviços e/ou fornecimento relacionadas aos contratos existentes e informar entregas a elas relacionadas . Por meio do sistema de alerta, o fornecedor será notificado sobre a necessidade de assinatura de documentos , bem como acompanhamento da evolução das entregas realizadas. Com isso, o fornecedor passa a ter acesso centralizado às informações relacionadas aos contratos e atas de registro de preços, podendo fazer extrações, consultas diversas, realizar o efetivo acompanhamento contratual e praticar atos relacionados à execução dos contratos e atas vigentes. Também estão previstas evoluções futuras que possibilitarão ao fornecedor a assinatura de contratos e seus termos, inserção de documentos relacionados às etapas de recebimento do objeto, inclusão de notas fiscais e demais instrumentos de cobrança, acompanhamento de ocorrências , manifestação de anuência para a adesão em atas de registro de preços , entre outras ações. A disponibilização desse módulo é apenas a primeira etapa de uma série de melhorias que proporcionarão ao fornecedor executar diversas ações e interagir com a equipe de gestão e fiscalização do contrato diretamente no sistema. Quem pode utilizar: Qualquer representante de empresa que tenha contrato firmado com órgãos públicos usuários do sistema Contratos.gov.br. Modelo de oferta do módulo: Disponibilizado de forma centralizada como parte do Contratos.gov.br, evitando a manutenção de outros sistemas afins, de forma isolada, estabelecendo medidas de eficiência organizacional para o aprimoramento da administração pública. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 6 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 2. Grupo de usuários TIPO DESCRIÇÃO Administrador de Contratos Tem permissão para visualizar todos os contratos em que o fornecedor figura como contratado, assinar Ordens de Serviço/Fornecimento, comunicar entregas e acompanhar o status do seu recebimento até a elaboração do Termo de Recebimento Definitivo por parte do órgão contratante. Pode, ainda, visualizar todas as atas de registro de preços e realizar outras consultas e extrações de dados relacionadas aos instrumentos de cobrança, ordens de serviço/fornecimento , contratos e atas de registro de preços cadastrados no Sistema .

Quem pode utilizar: Qualquer representante de empresa que tenha contrato firmado com órgãos públicos usuários do sistema Contratos.gov.br. Modelo de oferta do módulo: Disponibilizado de forma centralizada como parte do Contratos.gov.br, evitando a manutenção de outros sistemas afins, de forma isolada, estabelecendo medidas de eficiência organizacional para o aprimoramento da administração pública. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 6 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 2. Grupo de usuários TIPO DESCRIÇÃO Administrador de Contratos Tem permissão para visualizar todos os contratos em que o fornecedor figura como contratado, assinar Ordens de Serviço/Fornecimento, comunicar entregas e acompanhar o status do seu recebimento até a elaboração do Termo de Recebimento Definitivo por parte do órgão contratante. Pode, ainda, visualizar todas as atas de registro de preços e realizar outras consultas e extrações de dados relacionadas aos instrumentos de cobrança, ordens de serviço/fornecimento , contratos e atas de registro de preços cadastrados no Sistema . Responsável por contratos Tem permissão para visualizar todos os contratos do fornecedor , assinar Ordens de Serviço / Fornecimento, realizar entregas e acompanhar o status do recebimento das entregas realizadas até a elaboração do Termo de Recebimento Definitivo por parte do órgão contratante. Também pode visualizar todas as atas de registro de preços que o fornecedor tem com os órgãos usuários do sistema e realizar outras consultas e extrações de dados relacionadas aos instrumentos de cobrança, ordens de serviço /fornecimento, contratos e atas de registro de preços. 2.1. Atribuição de perfis A atribuição de perfis é realizada pelo próprio fornecedor através do sistema Compras.com.br. N ão sendo exigida nenhuma nova senha pois o usuário utilizará o mesmo acesso que já possui ao sistema de compras. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 7 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 1 – Tela de login do sistema Compras.gov.br Dentro da tela inicial do sistema Compras.gov.br , o usuário deverá acessar o menu “Dados Cadastrais” e em seguida “Controle de Usuários e Opção por Serviços”. Figura 2 – Tela inicial do sistema Compras .gov.br Nesta tela, serão exibidos os usuários já cadastrados , permitindo a alteração de seus perfis , bem como inclusão de novos usuários . Para realizar alteração de perfil e incluir a permissão para acesso ao Sistema Contratos.gov.br, deve -se clicar sobre o perfil do usuário que deseja alterar, conforme imagem abaixo. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 8 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 3 – Acesso aos perfis no sistema Compras.gov.br. Com isso , será aberta a janela em que poderá ser selecionados os serviços disponíveis para serem concedidos aos usuários. Para que o usuário possa acessar o sistema Contratos.gov.br , deve(m) ser selecionada(s) a (s) opção(ões) “Administrador de Contratos” ou “Preposto de Contratos , de acordo com as definições que o próprio fornecedor achar mais adequada . Figura 4 – Seleção das opções para acesso ao Contratos.gov.br. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 9 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 3. Tela de autenticação do sistema Para acessar à área do fornecedor no Sistema Contratos, efetuar o login no Sistema Compras.gov.br e selecionar a opção “Contratos”, escolhendo se deseja acessar como “Administrador de Contratos” ou “Preposto de Contratos” , conforme o perfil atribuído ao usuário como explicado no item 2.1 deste manual . Figura 5 – Acesso ao sistema Contratos.gov.br No primeiro acesso ao sistema, será solicitado ao usuário logado que informe o melhor e- mail e telefone para contato para fins de atualização na base de dados do sistema Contratos.gov.br . Figura 6 – Tela de confirmação dos dados. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 10 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Atenção: Esses dados são importantes, pois é por meio do e -mail informado que serão feitas eventuais notificações existentes das atualizações relacionadas aos contratos ou atas de registro de preços e comunicação a ser realizada com o fornecedor. 4. Início Abaixo, o detalhamento de todos os componentes da página inicial do fornecedor . Figura 7 – Tela inicial do fornecedor – Identificação, menus de acesso rápido e acompanhamento de vencimentos Figura 8 – Tela inicial do fornecedor – Gráficos de distribuição e valores dos contratos e atas de registro de preços MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 11 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 9 – Tela inicial do fornecedor – listagem de contratos e atas de registro de preços 5.

4. Início Abaixo, o detalhamento de todos os componentes da página inicial do fornecedor . Figura 7 – Tela inicial do fornecedor – Identificação, menus de acesso rápido e acompanhamento de vencimentos Figura 8 – Tela inicial do fornecedor – Gráficos de distribuição e valores dos contratos e atas de registro de preços MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 11 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 9 – Tela inicial do fornecedor – listagem de contratos e atas de registro de preços 5. Figura 10 – Menu de Acesso Rápido MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 12 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 6. Menu Lateral O usuário também tem a opção de acesso às funcionalidades do sistema por meio do menu localizado na lateral superior esquerda da tela , representado pelo ícone “ ”. Figura 11 – Menu Lateral Além das opções mencionadas para o acesso rápido, no menu lateral é possível acessar os ambientes de transparência do sistema Contratos.gov.br, com informações públicas disponibilizadas pelo sistema. 7. Menu Contratos A relação de contratos do fornecedor pode ser acessada pelo menu lateral ou pelo menu de acesso rápido . Serão apresentados os contratos que o fornecedor figure como contratado, caso tenha sido escolhida a opção de visualização pelo Administrador de Contratos, ou os contratos em que o órgão realizou o cadastro do preposto, caso tenha sido escolhida esta opção, sendo possível configurar as colunas apresentadas, por meio do botão , além de possibilitar a extração dos dados através de exportação de arquivos do tipo Excel, CSV , PDF ou mesmo imprimir diretamente da tela. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 13 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 12 – Tipos de acesso do Fornecedor e opções de exportação e visibilidade das colunas apresentadas Na coluna “Ações”, o fornecedor tem as opções e specíficas por contrato, como a visualiz ação do seu detalhamento ( ), acess o às Ordens de Serviço/Fornecimento (), consulta aos instrumentos de cobrança cadastrados ( ) e visualiza ção da publicação do contrato no PNCP ( ) para contratos decorrentes da Lei 14.133/2021 . MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 14 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 13 – Contratos do fornecedor É importante destacar que o fornecedor , que tenha acessado com o perfil “Preposto de Contratos”, consiga visualizar os contratos, o órgão contratante precisa ter realizado previamente o cadastro do preposto no contrato dentro do sistema Contratos.gov.br. Já se o login for realizado utilizando o perfil “Administrador de Contratos” , o fornecedor terá acesso a todos os contratos registrados no sistema Contratos.gov.br do fornecedor logado, de todos os órgãos públicos que utilizam o sistema. 7.1. Visualizar Contrato Acessando a listagem de contratos e clicando no ícone , o usuário terá acesso à tela de detalhamento d este contrato, como seu número, unidade gestora , amparo legal, vigência início e fim, valor global, histórico, empenhos, faturas, prepostos, responsáveis, entre outros. Também terá acesso à página de instrumentos de cobrança detalhados, os terceirizados cadastrados e os arquivos vinculados que podem ser baixados. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 15 | 36 VOLTAR AO COMEÇO MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 16 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 14 – Visualização de um contrato 7.2. Ordens de Serviço/Fornecimento Ainda na listagem de contratos , existe a funcionalidade para acesso às Ordens de Serviço/Fornecimento (OS/F) daquele contrato emi tidas pelo órgão contratante , disponível no ícone “”, contendo su a situação, os status d a evolução d e su a execução e outras ações que explicaremos a seguir . MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 17 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 15 – Ordens de serviço/fornecimento do contrato Na coluna “Situação” o usuário pode acompanhar a fase de cada Ordem de Serviço/Fornecimento , sendo elas : “Aguardando Assinatura” – quando tem assinatura pendente , “Em Execução” – quando iniciou o prazo de vigência previsto na OS/F; ou “Concluíd o” – quando o prazo de vigência foi finalizado .

Ordens de Serviço/Fornecimento Ainda na listagem de contratos , existe a funcionalidade para acesso às Ordens de Serviço/Fornecimento (OS/F) daquele contrato emi tidas pelo órgão contratante , disponível no ícone “”, contendo su a situação, os status d a evolução d e su a execução e outras ações que explicaremos a seguir . MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 17 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 15 – Ordens de serviço/fornecimento do contrato Na coluna “Situação” o usuário pode acompanhar a fase de cada Ordem de Serviço/Fornecimento , sendo elas : “Aguardando Assinatura” – quando tem assinatura pendente , “Em Execução” – quando iniciou o prazo de vigência previsto na OS/F; ou “Concluíd o” – quando o prazo de vigência foi finalizado . O percentual aumenta conforme as entregas relacionadas àquela OS/F são informadas no sistema . Figura 17 – Coluna Evolução da Ordem de Serviço/Fornecimento Na coluna “Ações” , o usuário tem a opção de visualizar o quadro resumo da Ordem de Serviço/Fornecimento através do ícone “ ”. Nesse quadro , o sistema totaliza as entregas realizadas , indicando a situação em cada etapa do recebimento da entrega por parte do órgão, ou seja, o quantitativo que está em análise anterior à emissão do Termo de Recebimento Provisório (TRP) – linha 2 ; a quantidade que já foi recebida provisoriamente (TRP), mas ainda não teve o Termo de Recebimento Definitivo (TRD) elaborado – linha 3 ; e o quantitativo que já passou por essas etapas – linha 4 , estando pronto para a fase de liquidação e emissão de instrumento de cobrança (nota fiscal ou outra) . MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 19 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 18 – Quadro Resumo OS/F 7.2.1. Visualizar Ordem de Serviço/Fornecimento Dentre as opções da coluna “Ações” existe a opção “visualizar ”, representada pelo ícone “ ”. Ao clicar nesse ícone o usuário tem acesso às informações detalhadas da OS/F , opção de download de arquivos anexados , além da versão assinada em formato PDF . MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 20 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 19 – Tela Visualizar Ordem de Serviço / Fornecimento 7.2.2. Assinar Ordem de Serviço/Fornecimento A opção “assinar”, representada pelo ícone “”, ficará disponível caso o gestor ou fiscal do contrato, ao criar a Ordem de Serviço/Fornecimento pelo Sistema, tenha identificado o fornecedor como preposto do contrato ou tenha sido feita a opção de login com o perfil de Administrador de Contratos. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 21 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Ao clicar no ícone , o usuário tem acesso à página com o PDF da Ordem de Serviço/ Fornecimento , podendo fazer a análise do texto e assiná -la digitalmente através do serviço Gov.br , sendo necessário o nível da conta prata ou ouro. Para mais informações em como aumentar o nível da conta ou criação de uma, consultar a página do Gov.br < Conta gov.br — Governo Digital (www.gov.br) >. Figura 20 – PDF para Assinatura de Ordem de Serviço 7.2.3. Entregas A comunicação da entrega do objeto contratado, relacionadas às Ordens de Serviço/Fornecimento cadastradas no sistema, podem ser realizadas por meio do ícone “”. Ela dará início à contagem do prazo informado pelo Setor Contratos no cadastro do Contrato para o Recebimento Provisório e Definitivo do objeto, previsto no contrato, edital, aviso de contratação direta ou outro normativo pertinente. Se o prazo não tiver sido cadastrado ou estiver em desconformidade com o que foi estabelecido contratualmente pelas partes, o fornecedor pode solicitar que o Setor Contratos ou Gestor do contrato realize a correção das informações contidas no sistema, a fim de facilitar o melhor gerenciamento desse contrato. Nessa página estão relacionadas todas as entregas de materiais e/ou serviços realizadas pelo fornecedor, sejam elas informadas pelo próprio representante do fornecedor ou pela equipe de fiscalização do órgão contratante.

Nessa página estão relacionadas todas as entregas de materiais e/ou serviços realizadas pelo fornecedor, sejam elas informadas pelo próprio representante do fornecedor ou pela equipe de fiscalização do órgão contratante. Também é possível, com base na data de realização da entrega, ter a previsão para a conclusão de cada etapa do fluxo de recebimento , trazendo assim mais previsibilidade para o fornecedor , desde que os parâmetros tenham sido informados pelo Setor Contratos no respectivo contrato. Caso contrário, os prazos ficarão em branco, semelhante à entrega com situação “em elaboração” na figura abaixo. Figura 21 – Tela de entregas MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 23 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 7.2.3.1. Comunicar Entrega Dentro do sistema, o usuário fornecedor tem a possibilidade de comunicar a realização d a entrega do objeto do contrato que esteja vinculada a uma Ordem de Serviço / Fornecimento. Essa entrega poderá ser integral ou parcial. A comunicação da entrega, total ou parcial, do objeto pelo fornecedor dá início a o fluxo de recebimento por parte do órgão contratante e passará pelas etapas de análise da entrega, elaboração do Termo de Recebimento Provisório e elaboração do Termo de Recebimento Definitivo . Para iniciar a comunicação de uma entrega de um produto e/ou serviço, o fornecedor deve acessar a Ordem de Serviço/Fornecimento correspondente, acessar a opção Entregas, conforme orientado no Item 7.2.3. e em seguida clicar no botão “Comunicar Entrega”. Figura 22 – Comunicar Entrega Após clicar em Comunicar entrega , o fornecedor terá acesso aos dados do contrato, os dados da OS/F e logo abaixo o campo para que seja incluída a quantidade do (s) item(ns ) entregue( s). MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 24 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 23 – Comunicar entrega pelo Fornecedor No campo “ITENS ENTREGUES” , o usuário deve selecionar a linha do material ou serviço entregue, preencher a quantidade informada na entrega e conferir o seu valor total. É possível incluir mais de um item em cada entrega. Em cada linha do item, consta à direita uma existe a barra de evolução das entregas daquele item , que aumenta seu percentual conforme as entregas dos itens vão sendo realizadas , possibilitando ao fornecedor acompanhar su a evolução e o quanto ainda falta ou pode ser executado dentro do que foi estabelecido na respectiva OS/F . A barra de evolução muda de cor, MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 25 | 36 VOLTAR AO COMEÇO demonstrando a proximidade do máximo permitido a ser executado, de acordo com a previsão daquela OS/F. Figura 24 – Itens Entregues Ao posicionar o cursor sobre o símbolo “ ,” localizado ao lado da barra de evolução das entregas , é exibido o seu detalhamento , sendo possível verificar a situação de entregas anteriores. Na figura abaixo podemos ver o exemplo de uma entrega que está em preenchimento com o quantitativo de 120 unidades. A linha 1 do quadro mostra o quantitativo total de unidades solicitadas n aquela Ordem de Serviço/Fornecimento . A linha 2 mostra a quantidade que está em análise para o recebimento provisório (fase compreendida até a assinatura do Termo de Recebimento Provisório ), ou seja, que ainda não teve o Termo de Recebimento Provisório emitido por parte do órgão contratante . A linha 3 mostra a quantidade em avaliação para o recebimento definitivo ( até o TRD), ou seja, já tem o Termo de Recebimento Provisório emitido e está na fase da elaboração do Termo de Recebimento Definitivo da entrega por parte do órgão contratante. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 26 | 36 VOLTAR AO COMEÇO A linha 4 apresenta a quantidade que já foi recebida definitivamente pelo órgão contratante, ou seja, que já possui o Termo de Recebimento Provisório e o Termo de Recebimento Definitivo da entrega emitidos. Por fim, a linha 5 mostra a quantidade ainda pendente de entrega, considerando as quantidades já informadas no sistema. Figura 25 – Tabela Quadro Resumo das Entregas de um item Em seguida o fornecedor deverá preencher o campo de informações complementares, caso deseje. Deve selecionar o Mês/Ano de Referência, sendo esse um campo obrigatório. O fornecedor também tem a possibilidade de inclusão de arquivos que julgar necessário para a entrega, limitado ao tamanho de 30Mb.

O fornecedor também tem a possibilidade de inclusão de arquivos que julgar necessário para a entrega, limitado ao tamanho de 30Mb. Figura 27 – Botões da página Comunicar Entrega 7.2.3.2. Acompanhamento do recebimento da entrega Após a realização da comunicação da entrega, o sistema retorna para a tela listagem das entregas já realizadas e a coluna “Situação” apresenta os respectivos status , conforme figura abaixo. Figura 28 – Situação das entregas As situações possíveis em para os status das entregas são: MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 28 | 36 VOLTAR AO COMEÇO • Em Elaboração – Quando foi iniciada a elaboração de uma entrega e salva em rascunho. Nessa situação a entrega ainda não está em análise pelo órgão, sendo possível su a edição ou exclusão . Nesse caso ainda não se inicia a contagem de prazo s para o recebimento provisório e definitivo. • Recusada – Quando o fiscal ou gestor do contrato no órgão contratante recusa a entrega justificadamente . Nessa situação , os prazos para recebimento provisório e definitivo são interrompidos. • Em Análise – Situação quando a entrega foi enviada pelo fornecedor, mas ainda não foi analisada pelo fiscal do contrato no órgão contratante. Os prazos para recebimento provisório e definitivo nesse caso já passam a ser contados . • Aguardando TRP – Significa que o órgão já iniciou a análise da entrega e está elaborando o Termo de Recebimento Provisório. • Aguardando assinatura TRP – Quando o Termo de Recebimento Provisório já se encontra concluído, pendente de assinatura pelos signatários. • Elaborar TRD – Essa situação demonstra que a fase do recebimento provi sório já foi concluída com a assinatura do Termo de Recebimento Provisório e está aguardando o início da elaboração do Termo de Recebimento Definitivo. • Aguardando assinatura TRD – Quando o Termo de Recebimento Definitivo já se encontra concluído , pendente de assinatura dos signatários. • TRD Emitido – Nesse caso o Termo de Recebimento Definitivo já está concluído e assinado pelos signatários. • Aguardando Instrumento de Cobrança – Essa situação mostra que o Termo de Recebimento Definitivo foi emitido e assinado contendo a autorização para a emissão do instrumento de cobrança n a forma descrita no TRD. 7.2.3.3. Duplicar entrega Caso o fornecedor deseje realizar uma nova entrega e precis e reaproveitar informações incluídas em uma entrega anterior dentro da mesma Ordem de Serviço/Fornecimento , existe a opção para duplicar uma entrega já realizada. Para isso, deve -se utilizar o ícone “ ” na coluna “Ações”. O sistema criará uma entrega com a situação “Em Elaboração” com os mesmos dados da anterior, devendo clicar no ícone “ ” para realizar a edição , alterando os dados necessários e aproveitando dados já existentes na entrega originária. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 29 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 8. Menu Ordem de Serviço /Fornecimento O menu Ordem de Serviço / Fornecimento pode ser acessado tanto acesso rápido na parte superior da página principa l ou pelo menu lateral. Figura 29 – Acesso OS/F via Acesso Rápido Figura 30 – Acesso OS/F via menu lateral MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 30 | 36 VOLTAR AO COMEÇO O usuário tem acesso a todas as Ordens de Serviço / Fornecimento obedecendo a seguinte lógica: • Preposto de contratos: visualiza as Orde ns de Serviço / Fornecimento em que foi designado. • Administrador de Contratos: Visualiza todas as Orde ns de Serviço / Fornecimento do fornecedor. Na página da relação de Ordens de Serviço / Fornecimento do Fornecedor são apresentadas todas as OS/F, independente do contrato ao qual ela está vinculada, tendo as mesmas colunas e ações descritos no ite m 7.2 deste manual. Figura 31 – Ordens de Serviço / Fornecimento do Fornecedor 9. Menu Instrumentos de Cobrança No Menu Instrumentos de Cobrança, o fornecedor tem acesso às notas fiscais, faturas, recibos, boletos bancários ou qualquer outro tipo de documento relacionado a cobrança que estejam vinculados aos contratos no qual o fornecedor seja contratado e que tenha sido inserido no sistema pela fiscalização e gestão contratual. O acesso pode ser realizado via acesso rápido na parte superior da página principal ou pelo menu lateral.

O acesso pode ser realizado via acesso rápido na parte superior da página principal ou pelo menu lateral. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 32 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 34 – Listagem de Instrumentos de Cobrança MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 33 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 9.1. Visualizar Instrumento de Cobrança Já na coluna “Ações”, o usuário tem a opção de visualizar detalhes do Instrumento de Cobrança n o ícone “ ”, como número do contrato, tipo e número do instrumento, data da emissão , data do recebimento e liquidação da despesa , prazo para pagamento, valor, situação, entre outros. Figura 35 – Listagem instrumentos de cobrança 9.2. Ordem cronológica de pagamento Através do ícone “ ” , disponível na coluna “Ações”, o fornecedor tem acesso à relação de instrumentos de cobrança do órgão classificados pela o rdem cronológica de pagamento. Dessa forma , consegue-se verificar, dentre os instrumentos de cobrança que o órgão contratante pendente de pagamento, a localização em que o instrumento do fornecedor está na ordem cronológica , assim como a data da liquidação da despesa (popular “ateste”) , data do vencimento , valor líquido a pagar e sua situação (pendente, pago, apropriação em andamento, entre outras) . MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 34 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 36 – Consulta Instrumentos de Cobrança por Contrato 10. Menu Atas de Registro de Preços O Menu Atas de Registro de Preços , assim como os demais menus, pode ser acessado via menu de acesso rápido na parte superior da página inicial e no menu lateral, conforme figuras abaixo. Figura 37 – Atas de Registro de Preços via menu de Acesso Rápido MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 35 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 38 – Atas de Registro de Preços via menu lateral Ao acessar a listagem de atas de registro de preços , o sistema apresentará todas as atas em que o fornecedor é integrante, de todos os órgãos que utilizam o sistema Contratos.gov.br, independentemente do perfil que tenha sido selecionado pelo fornecedor (Administrador de Contratos ou Preposto). Na relação será exibida a situação da Ata , número, vigência inicial e final, unidade gerenciadora da ata e valor total. Na coluna “Ações” est ão disponí veis os ícones “ ”, para visualizar o conteúdo da ata de registro de preços , assim como o ícone “ ” , que acessa a publicação da ata de registro de preços no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Figura 39 – Listagem de Atas de Registro de Preços MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 36 | 36 VOLTAR AO COMEÇO No final da página com a listagem das atas de registro de preços, o fornecedor tem a opção de extrair dados em forma de arquivos do tipo Excel, CSV e PDF através do botão ou a opção de impressão diretamente da página. 10.1. Visualizar Atas de Registro de Preços A visualização dos dados da ata de registro de preços pode ser realizada através do ícone “ ” disponível na coluna “Ações” , onde encontrará informações mais detalhadas como número da ata, situação, vigência inicial e final , itens, unidades participantes , entre outras. Figura 40 – Visualização Atas de Registro de Preços

Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 2 | 54 Ministério da Economia Ministro Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital Secretário Especial Caio Mario Paes de Andrade Secretário Especial Adjunto Gleisson Cardoso Rubin Secretaria de Gestão – SEGES Secretário Cristiano Rocha Heckert Secretário Adjunto Renato Ribeiro Fenili Departamento de Normas e Sistemas de Logística – DELOG Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral dos Sistemas de Compras Governamentais – CGSCG Diego César Santana Mendes Equipe Técnica Helena Soares e Silva Vanessa Moreira Ventura Edição e Arte Regiane Feltrin de Melo Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 3 | 54 Histórico de Versõe s DAT A VERSÃ O DESCRIÇÃ O 01/202 2 1.0 Versão origina l Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 4 | 54 Sumário 1 – Apresentação ................................ ................................ ................................ ................................ ................. 5 2 – Acesso ao Sistema ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 7 3 – Criar uma Dispensa Eletrônica ................................ ................................ ................................ ................... 9 4 – Publicação no Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP ................................ .................. 30 5 – Configuração da Sessão Pública - Governo ................................ ................................ ......................... 33 6 – Acompanhar disputa ................................ ................................ ................................ ................................ . 37 7 – Seleção de fornecedores ................................ ................................ ................................ .......................... 42 8 – Mais informações ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 54 Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 5 | 54 1 – Apresentação A Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital disponibiliza , no sistema de Contratações Públicas do Governo Federal, Compras.gov.br , o novo módulo Dispensa Eletrônica, instituído pela Instrução Normativa SEGES/ME n° 67, de 8 de julho de 2021. O novo Dispensa Eletrônica é um sistema voltado para as aquisições baseadas no artigo 75 da Nova Lei de Licitações e Contratos nº 14.133/2021, que traz , em seu escopo , as possibilidades de compras por meio da dispensa da licitação. A ferramenta foi totalmente renovada . Está rápida e intuitiva , com recursos que possibilita m a condução de todo processo da fase externa, desde a proposta do fornecedor até a homologação da compra. Por estar integrado com o Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP, os avisos de contratação direta divulgados no Compras.gov.br são publicados imediatamente , dando início à contagem d o prazo para o cadastr ament o de propostas . Para o usuário fornecedor, o novo Dispensa Eletrônica oferece uma interface tecnológica totalmente reformulada, com uma nova tela para o cadastro de propostas e área de trabalho exclusiva para as dispensas eletrônicas , o que permite maior gestão sobre os procedimentos realizados . Para o usuário governo, implementamos facilidades n o módulo de julgamento e habilitação do fornecedor . Estas etapas do processo agora são feitas em uma única tela, onde é possível visualizar o detalhamento do processo, tanto por item quanto por fornecedor, acessar as proposta s e os a nexos , interagir com os forneced ores pelo chat , solicitar e receber documentos, bem como negocia r valores. Para a autoridade competente, por sua vez, um novo módulo de adjudicação e homologação foi criado, permitindo a operação sequencial dos atos (adjudicação e posterior homologação) ou uma única ação (adjudicar/homologar). Tanto para o Governo quanto para o fornecedor , há um menu de fácil acesso para a navegação entre as diversas fases da compra: disputa, julgamento, habilitação, adjudicação e homologação. Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 6 | 54 Na sala de disputa da dispensa eletrônica será possível visualiza r as propostas iniciais, todos os lances e os melhores lances por fornecedor. A ex clusão de lance s também é permitida por parte do Governo. Em relação ao Siasgnet, houve a atualização do sistema para que as dispensas de todos os incisos possam ser realizadas COM disputa. O sistema já nasce integrado à Área de Trabalho do Governo, onde o usuário consegue visualizar em que fase se encontra cada dispensa eletrônica de forma simplificada e identifica as pendências em um só lugar. Ao fim do processo de Dispensa , o usuário governo te m acesso a o relatório final com o resumo de todas as operações realizadas naquela compra , que serve de insumo para a estimativa de preços concomitante à seleção da proposta economicamente mais vantajosa (§4º, art. 7º da Instrução Normativa SEGES /ME Nº 65, de 7 de julho de 2021).

A ex clusão de lance s também é permitida por parte do Governo. Em relação ao Siasgnet, houve a atualização do sistema para que as dispensas de todos os incisos possam ser realizadas COM disputa. O sistema já nasce integrado à Área de Trabalho do Governo, onde o usuário consegue visualizar em que fase se encontra cada dispensa eletrônica de forma simplificada e identifica as pendências em um só lugar. Ao fim do processo de Dispensa , o usuário governo te m acesso a o relatório final com o resumo de todas as operações realizadas naquela compra , que serve de insumo para a estimativa de preços concomitante à seleção da proposta economicamente mais vantajosa (§4º, art. 7º da Instrução Normativa SEGES /ME Nº 65, de 7 de julho de 2021). Todos os processos utilizados neste manual foram realizados no ambiente de homologação do Compras . Não são processos reais de compra . Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 7 | 54 2 – Acesso ao Sistema 2.1 Entre no Portal www. compras.gov.br e clique em “Acesso ao Sistema ”. Figura 1 – Página inicial do Portal de Compras . 2.2 Na tela de acesso do Sistema Compras.gov.br , selecione o perfil “Governo ”. Figura 2 – Tela de login do Compras Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 8 | 54 2.3 Insira s eu CPF e sen ha para acessar sua conta no sistema. Figura 3 – Tela de login do Compras Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 9 | 54 3 – Criar uma Dispensa Eletrônica 3.1 Na Área de Trabalho , perfil Governo, é possível criar uma dispensa eletrônica com apenas dois cliques. Para isso, basta selecionar o menu “ Criar” e clicar em “Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade” . Figura 4 – Tela da Área de Trabalho do Governo 3.2 Você será direcionado para a tela de “Divulgação de Compras ”. Figura 5 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 10 | 54 3.3 Selecione a modalidade Dispensa de Licitação e informe o número da compra , seguido d o ano de aquisição. O amparo legal a ser utilizado é a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, nº 14.133 , de 01 de abri de 2021. Ao escolher a Lei nº 14.133/2021, o sistema automaticamente selecionará o artigo 75 , que trata das hipóteses de aquisições por meio de dispensa de licitação . Em seguida, selecione o inciso /alínea correspondente à aquisição entre as hipótese s previstas na lei . Figura 6 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 11 | 54 3.4 Informe s e a dispensa de licitação ocorrerá COM ou SEM disputa. Novidade! Agora é possível ter disputa em todas as hipóteses de aquisição previstas na lei , a critério do gestor . Figura 7 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade 3.5 As aquisições baseadas n os incisos I e II com disputa serão preferencialmente para ME/EPP . Figura 8 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 12 | 54 3.6 Não sendo possível a participação preferencial de ME/EPP , faz-se necessári a a inser ção da justifica tiva no campo apropriado do sistema, informando a previsão legal . Figura 9 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade 3.7 É possível , também, a aquisição SEM disputa para todos os incisos do art. 75 da Lei 14.133/2021 . Neste caso, é necessária a inclusão de uma justificativa para a compra sem licitação. Figura 1 0 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 13 | 54 3.8 Após preencher a modalidade de compra , número e ano do processo, tipo de aquisição (com ou sem disputa ) e preferência ou não para ME/EPP, será necessário informar: o nº do processo, a quantidade de itens, o objeto e a justificativa da compra sem licitação , quando for o caso .

Figura 1 0 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 13 | 54 3.8 Após preencher a modalidade de compra , número e ano do processo, tipo de aquisição (com ou sem disputa ) e preferência ou não para ME/EPP, será necessário informar: o nº do processo, a quantidade de itens, o objeto e a justificativa da compra sem licitação , quando for o caso . Figura 1 2 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 14 | 54 IMPORTANTE: A escolha pela estimativa de preços concomitante à seleção da proposta mais vantajosa fica à critério da Administração. Desta forma, para esse tipo de aquisição os valores unitários NÃO deverão ser informados, ficando zerados. 3.10 Inform e o CPF do responsável pela aquisição e sua função . Figura 1 3 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade 3.11 Informe o prazo da etapa de lances. ATENÇÃO! O prazo da etapa de lances e a data de início da disputa merecem uma atenção especial aos novos regramentos. Figura 14 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 15 | 54 A Instrução Normativa SEGES/ME nº 67, de 8 de julho de 2021, em seu artigo 11, traz os novos limites de prazos para as dispensas eletrônicas, a saber: Art. 11. A partir da data e horário estabelecidos, o procedimento será automaticamente aberto pelo sistema para o envio de lances públicos e sucessivos por período nunca inferior a 6 ( seis) horas ou superior a 10 (dez) horas, exclusivamente por meio do sistema eletrônico. Dessa forma, o campo “Prazo da Etapa de Lances” deverá ter o valor compreendido entre 6 (seis) e 10 (dez) horas. A “Data de Início da Etapa de Lances” deve ser um dia útil e a “Hora” de início deve ser ajustada de forma que a duração da etapa de lances tenha início e término no mesmo dia. Levando em conta que o expediente considerado para a realização da dispensa é das 8h às 18h, em dias úteis, e que a dispensa deve co meçar e terminar no mesmo dia, o “Prazo da Etapa de Lances” e a “Hora” de início da etapa de lances devem ser ajustados de modo a atender esses preceitos. Veja abaixo algumas das possíveis composições de prazos da etapa de lances: Hora de Início da Etapa de Lances Prazo da Etapa de Lances Término dos Lances 8h 6h 14h 8h 10h 18h 10h 6h 16h 12h 6h 18h Figura 15 – Exemplo de prazo da etapa de lances 1 Uma dispensa de licitação não poderá ter a hora de início superior às 12h do dia escolhido para a disputa, tendo em vista que o prazo mínimo da etapa de lances é de 6 (seis) horas, e o processo não pode ultrapassar as 18h do mesmo dia. Da mesma forma, se o prazo da etapa de lances escolhido for de 10 (dez) horas, a hora de início não poderá ser superior às 8h, a fim de não ultrapassar as 18h do mesmo dia. Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 16 | 54 3.12 Data de início da etapa de lances. Figura 16 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade Também conforme o art. 6º, parágrafo único da IN nº 67/2021, a data de início da etapa de lances deverá ser, no mínimo, 3 (três) dias úteis após a data de divulgação do aviso de contratação direta. A partir da publicação da Lei 14.133/2021, os avisos de contratação direta divulgados no Compras.gov.br também serão divulgados e mantidos à disposição do público no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). NOVIDADE! A publicação da dispensa eletr ônica agora é imediata. Uma vez publicada no Compras.gov.br e no PNCP, o prazo para o cadastro de propostas será iniciado. O que isso muda na contagem dos prazos? Para aqueles avisos de contratação direta publicados durante o período de expediente, compr eendido entre 8h e 18h, a contagem do prazo tem o início no próprio dia de publicação.

Para aqueles avisos de contratação direta publicados durante o período de expediente, compr eendido entre 8h e 18h, a contagem do prazo tem o início no próprio dia de publicação. Figura 1 9 – Tela Incluir Dispensa Eletrônica/Inexigibilidade 3.14 Anexe os documentos pertinentes à contratação, tais como: Termo de Referência, Projeto Básico, Aviso de Contratação Direta, dentro outros. Figura 20 – Tela Alterar/Excluir Dispensa Eletrônica Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 19 | 54 3.15 Clique em “Itens ”. Figura 21 – Tela Alterar/Excluir Dispensa Eletrônica 3.16 Inclu a os itens . Figura 22 – Tela Itens da Dispensa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 20 | 54 3.17 Ao clicar no botão “I ncluir Itens ”, o sistema abrirá a cesta de itens do catálogo de materiais . Figura 23 – Catálogo de materiais 3.18 Pesquise pela descrição ou código do material ou serviço desejado . Figura 24 – Catálogo de materiais Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 21 | 54 3.19 Clique em adicionar para inclu ir o item na cesta de itens . Figura 25 – Catálogo de materiais 3.20 Após finaliza r a inclusão dos itens na cesta, clique no botão “A dicion ar ao Siasgnet ”. Figura 2 6 – Catálogo de materiais Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 22 | 54 3.21 Os itens serão exportados para o Siasgnet com o status inconsistente , uma vez que é necessário incluir informações complementares . Clique em “Selecione” para adicionar as informações necessárias. Figura 2 7 – Tela Itens da Dispensa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 23 | 54 3.22 Informe a quantidade e o valor UNITÁRIO para o item . ATEN ÇÃO ! Os valores informados são os valores UNITÁRIOS dos itens. O sistema fará o cálculo do valor total de forma automática . Figura 2 8 – Tela Alterar Item para Outras Hipóteses da Dispensa Importante ! A escolha pela estimativa de preços concomitante à seleção da proposta mais vantajosa fica à critério da Administração. Desta forma, os valores unitários NÃO deverão ser informados para esse tipo de aquisição, ficando zerados. Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 24 | 54 3.23 Selecione o critério de julgamento , que pode ser “M enor Preço ” ou “Maior Desconto ”. Figura 2 9 – Tela Alterar Item para Outras Hipóteses da Dispensa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 25 | 54 3.24 Selecione o tipo de variação. Para o critério de julgamento “M enor Preço ”, por exemplo, o tipo de variação poderá ser percentual ou monetári a. Figura 30 – Tela Alterar Item para Outras Hipóteses da Dispensa Importante ! Para a estimativa de preços concomitante à seleção da proposta mais vantajosa , NÃO é possível adotar o critério de julgamento “ Maior Desconto” , nem o tipo de variação “ Percentual”. Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 26 | 54 3.25 No caso das aquisições com critério de julgamento “M enor Preço ” e tipo de variação “Monetária ”, deverá ser informado um valor mínimo entre lances. Figura 31 – Tela Alterar Item para Outras Hipóteses da Dispensa 3.26 Ao clicar no botão “Salvar Item” , o sistema apresentará um alerta de inclusão. Figura 32 – Tela Alterar Item para Outras Hipóteses da Dispensa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 27 | 54 3.27 Após a inclusão de todos os itens, clique no botão “Dispensa” para dar continuidade às configurações da compra. Figura 33 – Tela Alterar Item para Outras Hipóteses da Dispensa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 28 | 54 3.28 Após salvar as informações , clique no botão “D ivulgar Dispensa Eletrônica ”. Figura 34 – Tela Alterar/Excluir Dispensa Eletrônica Figura 3 5 – Tela Disponibilizar Dispensa para D ivulgação Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 29 | 54 3.29 A Dispensa Eletrônica será divulgada IMEDIATAMENTE no sistema Compras.gov.br e no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Figura 3 6 – Tela de confirmação da Divulgação no Compras.gov.br Figura 3 7 – Tela Disponibilizar Dispensa para Divulgação Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 30 | 54 4 – Publicação no Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP 4.1 Após divulgada , a Dispensa Eletrônica poderá ser con sultada no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP ,) na aba Editais e Avisos de Contratações.

Figura 31 – Tela Alterar Item para Outras Hipóteses da Dispensa 3.26 Ao clicar no botão “Salvar Item” , o sistema apresentará um alerta de inclusão. Figura 32 – Tela Alterar Item para Outras Hipóteses da Dispensa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 27 | 54 3.27 Após a inclusão de todos os itens, clique no botão “Dispensa” para dar continuidade às configurações da compra. Figura 33 – Tela Alterar Item para Outras Hipóteses da Dispensa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 28 | 54 3.28 Após salvar as informações , clique no botão “D ivulgar Dispensa Eletrônica ”. Figura 34 – Tela Alterar/Excluir Dispensa Eletrônica Figura 3 5 – Tela Disponibilizar Dispensa para D ivulgação Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 29 | 54 3.29 A Dispensa Eletrônica será divulgada IMEDIATAMENTE no sistema Compras.gov.br e no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Figura 3 6 – Tela de confirmação da Divulgação no Compras.gov.br Figura 3 7 – Tela Disponibilizar Dispensa para Divulgação Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 30 | 54 4 – Publicação no Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP 4.1 Após divulgada , a Dispensa Eletrônica poderá ser con sultada no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP ,) na aba Editais e Avisos de Contratações. Figura 39 – Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 31 | 54 4.3 Clique na aba “Itens” para visualizar as i nformações detalhadas dos itens. Figura 40 – Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP 4.4 Clique na aba “Arquivos” para visualizar os anexos. Figura 41 – Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 32 | 54 4.5 Clique na aba “Histórico” para visualizar as atualizações da aquisição . Figura 4 2 – Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 33 | 54 5 – Configuração da Sessão Pública - Governo 5.1 Na aba “Seleção do Fornecedor ”, clique na dispensa para a qual deseja fazer a configuração da Sessão Pública . Figura 4 3 – Tela Área de Trabalho do Governo 5.2 Na tela “Configurar sessão pública ” é possível visualizar todas as informações acerca da Dispensa Eletrônica . Figura 4 4 – Tela Configurar Sessão Pública Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 34 | 54 5.3 A clicar no ícone , é possível expandir o item e obter informações tais como: descrição detalhada, quantidade, unidade de fornecimento, critério de julgamento , intervalo mínimo entre lances e valores , unitário e total. Figura 4 5 – Tela Configurar Sessão Pública 5.4 No ícone , o usuário poderá visualizar algumas informações da compra, como: período para entrega de propostas, data prevista para a abertura da sessão pública, se a compra é emergencial, se tem participação preferencial ME/EPP , o período para o envio de lances e, ainda , o objeto da aquisição . Figura 4 6 – Tela Informações Adicionais da Compra Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 35 | 54 5.5 Ao clicar no ícone , o usuário poderá informar nova data e horário para a abertura da etapa de lances em campos próprios do sistema. Figura 4 7 – Tela Alterar abertura da sessão pública 5.6 No ícone , é possível, mediante justificativa, retificar o valor unitário do item . Figura 4 8 – Tela Alterar Valor Estimado Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 36 | 54 5.7 O sistema abrirá automaticamente os itens para a disputa na hora e data estabelecidos e pelo período determinado (entre 6 (seis) e 8 (oito) horas). Ao clicar em prosseguir, o usuário terá acesso à página “Acompanhar Disputa”. Figura 49 – Tela Sessão Pública Aberta Figura 5 0 – Tela Acompanhar Disputa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 37 | 54 6 – Acompanhar disputa 6.1 Na aba “Seleção do Fornecedor ”, clique na dispensa que deseja acompanhar a disputa . Figura 5 1 – Área de Trabalho Governo 6.2 Em “Acompanhar Disputa” há três abas: aguardando disputa, em disputa e encerrados . Figura 5 2 – Tela Acompanhar Disputa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 38 | 54 6.3 A clicar no ícone , é possível expandir o item e obter informações tais como: descrição detalhada, quantidade, unidade de fornecimento, critério de julgamento e intervalo mínimo entre lances.

Figura 4 2 – Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 33 | 54 5 – Configuração da Sessão Pública - Governo 5.1 Na aba “Seleção do Fornecedor ”, clique na dispensa para a qual deseja fazer a configuração da Sessão Pública . Figura 4 3 – Tela Área de Trabalho do Governo 5.2 Na tela “Configurar sessão pública ” é possível visualizar todas as informações acerca da Dispensa Eletrônica . Figura 4 4 – Tela Configurar Sessão Pública Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 34 | 54 5.3 A clicar no ícone , é possível expandir o item e obter informações tais como: descrição detalhada, quantidade, unidade de fornecimento, critério de julgamento , intervalo mínimo entre lances e valores , unitário e total. Figura 4 5 – Tela Configurar Sessão Pública 5.4 No ícone , o usuário poderá visualizar algumas informações da compra, como: período para entrega de propostas, data prevista para a abertura da sessão pública, se a compra é emergencial, se tem participação preferencial ME/EPP , o período para o envio de lances e, ainda , o objeto da aquisição . Figura 4 6 – Tela Informações Adicionais da Compra Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 35 | 54 5.5 Ao clicar no ícone , o usuário poderá informar nova data e horário para a abertura da etapa de lances em campos próprios do sistema. Figura 4 7 – Tela Alterar abertura da sessão pública 5.6 No ícone , é possível, mediante justificativa, retificar o valor unitário do item . Figura 4 8 – Tela Alterar Valor Estimado Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 36 | 54 5.7 O sistema abrirá automaticamente os itens para a disputa na hora e data estabelecidos e pelo período determinado (entre 6 (seis) e 8 (oito) horas). Ao clicar em prosseguir, o usuário terá acesso à página “Acompanhar Disputa”. Figura 49 – Tela Sessão Pública Aberta Figura 5 0 – Tela Acompanhar Disputa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 37 | 54 6 – Acompanhar disputa 6.1 Na aba “Seleção do Fornecedor ”, clique na dispensa que deseja acompanhar a disputa . Figura 5 1 – Área de Trabalho Governo 6.2 Em “Acompanhar Disputa” há três abas: aguardando disputa, em disputa e encerrados . Figura 5 2 – Tela Acompanhar Disputa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 38 | 54 6.3 A clicar no ícone , é possível expandir o item e obter informações tais como: descrição detalhada, quantidade, unidade de fornecimento, critério de julgamento e intervalo mínimo entre lances. Figura 5 3 – Tela Acompanhar Disputa 6.4 Na aba “Em disputa” é possível acompanhar a disputa em tempo real . Caso seja necessário, o usuário poderá, também, fazer a exclusão de lances. O usuário pode visualizar para cada item: propostas iniciais, melhores valores po r fornecedores e todos os lances. Figura 5 4 – Tela Acompanhar Disputa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 39 | 54 6.5 Na opção de visualização de todos os lances , o usuário poderá excluir um lance, caso julgue necessário. Basta clicar no ícone para efetivar a exclusão. Importante ! Não é permitida a exclusão de valores referentes à proposta do fornecedor. O ícone aparece, porém, não passível de ação. O lance excluído permanecerá visível na tela, porém, tachado. Figura 5 5 – Tela Acompanhar Disputa 6.6 Ao clicar n o ícone , o usuário poderá enviar mensagens aos fornecedores, bem como visualizar mensagens emitidas pelo sistema. Figura 5 6 – Tela Acompanhar Disputa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 40 | 54 6.7 Para enviar uma mensagem basta clicar em e apertar “enter” ou clicar em . Para cancelar a mensagem digitada ou fechar o chat basta clicar Figura 5 7 – Tela Acompanhar Disputa 6.8 Para visualizar e ler todas as mensagens , o usuário deve navegar p elas páginas disponíveis no rodapé do chat. Figura 5 8 – Tela Acompanhar Disputa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 41 | 54 6.9 Na aba “Encerrados” , o sistema apresentará todos os itens que foram encerrados, após o término da disputa.

Para cancelar a mensagem digitada ou fechar o chat basta clicar Figura 5 7 – Tela Acompanhar Disputa 6.8 Para visualizar e ler todas as mensagens , o usuário deve navegar p elas páginas disponíveis no rodapé do chat. Figura 5 8 – Tela Acompanhar Disputa Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 41 | 54 6.9 Na aba “Encerrados” , o sistema apresentará todos os itens que foram encerrados, após o término da disputa. Figura 6 1 – Área de Trabalho Governo 7.2 Esta é a nova tela de Seleção do fornecedor. Figura 6 2 – Tela Seleção de Fornecedores - Julgamento Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 43 | 54 Dentre outras funcionalidades, esta tela possui um menu navegável que permite ao usuário permear entre as fases da dispensa eletrônica : Disputa , Julgamento , Habilitação e Adjudicação/Homologação Figura 6 3 – Fases da Dispensa Eletrônica OBS: As demais funcionalidades , tais como : online/ offline, chat, informações sobre a aquisição , permanecem idênticas em todas as etapas do processo. 7.3 Na área da seleção de fornecedores, é possível a visualização por item da contratação. Figura 6 4 – Tela Seleção de Fornecedores - Julgamento Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 44 | 54 7.4 E a visualização por fornecedor es, com os respectivos itens. Figura 6 5 – Tela Seleção de Fornecedores - Julgamento Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 45 | 54 7.5 A clicar no ícone , é possível expandir o item e obter informações tais como: descrição detalhada, quantidade, unidade de fornecimento, critério de julgamento e intervalo mínimo entre lances. Além do valor estimado unitário e total. Figura 6 6 – Tela Seleção de Fornecedores - Julgamento 7.6 A clicar no ícone , é possível expandir o item e visualizar os fornecedores participantes em ordem de classificação . Figura 6 7 – Tela Seleção de Fornecedores - Julgamento Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 46 | 54 7.7 A clicar no ícone , o sistema expande todos os fornecedores para aquele item com seus respectivos detalhes . Figura 6 8 – Tela Seleção de Fornecedores - Julgamento Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 47 | 54 7.8 Para cada item, haverá as abas: Proposta, Anexos, Chat e Alertas. 7.8.1 Na aba PROPOSTA é possível visualizar a proposta do fornecedor, bem como solicitar negociação para o ITEM . Figura 69 – Tela Seleção de Fornecedores - Julgamento Ao clicar no menu negociar, o sistema abrirá uma tela com os dados da proposta para que o usuário Governo possa negociar o valor daquele item. Figura 7 0 – Tela Solicitação de Negociação Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 48 | 54 Ressalta -se o art. 16 da Instrução Normativa SEGES/ME nº 65, de 7 de julho de 2021, que regulamenta a negociação no âmbito da Dispensa Eletrônica, transcrito a seguir: Art. 16. Definido o resultado do julgamento, quando a proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo definido para a contratação, o órgão ou a entidade poderá negociar condições mais vantajosas. Ao clicar no menu “solicitar envio de anexos” , o sistema abrirá uma tela para que o usuário Governo possa solicitar o anexo e estabelecer data e hora para o seu recebimento . Figura 7 1 – Tela Solicitação de Envio de Anexos Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 49 | 54 7.8.2 Na aba ANEXOS , é possível visualizar se o fornecedor enviou algum arquivo bem como realizar o download. Figura 7 2 – Tela Anexos 7.8.3 Na aba CHAT , é possível estabelecer a comunicação entre usuário governo e fornecedor. Figura 7 3 – Tela Chat Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 50 | 54 Figura 7 4 – Tela Chat 7.9 Na aba Proposta , é possível realizar a aceitação ou a desclassificação do item . Figura 7 5 – Tela Proposta Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 51 | 54 7.10 O sistema emitirá um alerta de confirmação para a aceitação do item e uma mensagem de confirmação . Figura 7 6 – Tela Aceitação da Proposta Figura 7 7 – Tela Operação Realizada com Sucesso Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 52 | 54 7.11 Para desclassifica r a proposta do fornecedor, é necessário preencher o campo de justificativa.

Figura 7 2 – Tela Anexos 7.8.3 Na aba CHAT , é possível estabelecer a comunicação entre usuário governo e fornecedor. Figura 7 3 – Tela Chat Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 50 | 54 Figura 7 4 – Tela Chat 7.9 Na aba Proposta , é possível realizar a aceitação ou a desclassificação do item . Figura 7 5 – Tela Proposta Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 51 | 54 7.10 O sistema emitirá um alerta de confirmação para a aceitação do item e uma mensagem de confirmação . Figura 7 6 – Tela Aceitação da Proposta Figura 7 7 – Tela Operação Realizada com Sucesso Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 52 | 54 7.11 Para desclassifica r a proposta do fornecedor, é necessário preencher o campo de justificativa. Figura 79 – Tela Seleção de Fornecedores - Habilitação Dispensa Eletrônica | Manual | Visão Governo 54 | 54 8 – Mais informações Para mais informações, acesse o Portal de Compras: www.gov.br/compras . Em caso de dúvidas e sugestões: • Telefone: 0800 978 9001 • Portal de Atendimento: https://portaldeservicos.economia.gov.br • Suporte realizado de segunda à sexta -feira, das 07h às 20h.

A ENSA ELETRÔNICA Versão 1.0 2 PUBLICADOR DE CONTRATOS Manual Perfil Agente Público Órgão não -Sisg Ver. 01 Fev/202 2 Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 1 | 29 Ministério da Economia Ministro Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital Secretário Especial Caio Mario Paes de Andrade Secretário Especial Adjunto Gleisson Cardoso Rubin Secretaria de Gestão – SEGES Secretário Caio Castelliano de Vasconcelos Secretário Adjunto Renato Ribeiro Fenili Departamento de Normas e Sistemas de Logística – DELOG Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral dos Sistemas de Compras Governamentais – CGSCG Diego César Santana Mendes Equipe Técnica Anne Camila Knoll Cleiton Lucas Sampaio Pontes Gabriel Cesário Guimarães Marcos Pires Namekata Rodrigo George Piubello Siqueira Edição e Arte Regiane Feltrin de Melo Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 2 | 29 Sumário 1 – Apresentação ................................ ................................ ................................ ................................ ................. 3 2 – Acesso ao Sistema ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 4 3 – Tela Inicial do Publicador de Contratos ................................ ................................ ................................ ... 7 4 – Criar Contrato ................................ ................................ ................................ ................................ .............. 10 5 – Enviar Arquivo de Contrato ................................ ................................ ................................ ....................... 16 6 – Excluir Contrato ................................ ................................ ................................ ................................ .......... 19 7 – Visualiz ar Contrato no PNCP ................................ ................................ ................................ .................... 20 8 – Inserir Termo de Contrato ................................ ................................ ................................ ......................... 21 Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 3 | 29 1 – Apresentação A Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital disponibiliza no sistema de Contratações Públicas do Governo Federal, o Compras.gov.br , o módulo Publicador de Contratos . O módulo viabiliza a aplicação da Lei de Licitações e Contratos Administrativos n° 14.133 de 1° de abril de 2021 para divulgação de contratos e seus aditamentos (art. 94) por órgãos não integrantes do Sistema de Serviços Gerais – Sisg. A funcionalidade de upload de anexos, possibilitará o envio dos documentos do contrato em seu inteiro teor , bem como de todos os anexos necessários ao acompanhamento da execução contratual . O sistema está integrado ao Porta l Nacional de Contratações Públicas – PNCP , permit indo a consulta e o download dos documentos diretamente no portal. Por meio da apresentação das principais funcionalidades do módulo Publicador de Contratos , esperamos que este manual seja um guia para o agente público de órgãos não-Sisg . * Todos os processos utilizados neste manual foram realizados no ambiente de homologação do Compras.gov.br . Não são processos reais de compra . Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 4 | 29 2 – Acesso ao Sistema 2.1 Acesse www.gov.br/compras e clique em Acesso ao Sistema para acessar a Área de Trabalho do sistema Compras.gov.br . Figura 1 – Portal de Compras do Governo Federal 2.2 Caso você tenha certificado digital registrado no seu navegador, será exibida a tela de seleção de certificado. Selecione o certificado e clique em OK. Caso não tenha certificado digital serão exibidas as telas dos passos 2.3 e 2.4. Figura 2 – Acesso por Certificado Digital . Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 5 | 29 2.3 Selecione a opção Governo . Figura 3 – Tela de seleção de perfil da Área de Trabalho 2.4 Caso não tenha realizado o login por certificado digital, será exibida a tela de login. Digite seus dados de acesso e clique em Entrar. Figura 4 – Tela de Login da Área de Trabalho 2.5 Será exibida a Área de Trabalho do sistema Compras.gov.br. O acesso ao publicador é realizado através do menu de sistemas, ou pelo menu de Acesso Rápido na parte inferior O ícone do publicador só será exibido para usuários habilitados para sua utilização. Caso não sejam exibidos para você, entre em contato com o responsável em seu órgão pelo cadastro dos usuários do Compras.gov.br. O acesso pode ser habilitado no Senha Rede, no qual deve ser habilitado o perfil NAOINTSISG ao usuário , ou através do SGA, onde deve ser atribuído o perfil Contrato/Pregão ou Contrato/RDC. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 6 | 29 da tela.

Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 6 | 29 da tela. Figura 8 – Botão Criar Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 8 | 29 3.3 Filtro 3.3.1 O campo Filtro permite filtrar os contratos exibidos na tela, buscando o termo digitado em todas as colunas. Figura 9 – Campo Filtro 3.4 Colunas : Figura 10 – Colunas 3.4.1 Situação: exibe o status atual do Contrato, que pode ter 3 status diferentes, conforme tabela a seguir . Status Descrição Pendente - O Contrato foi publicado no PNCP, mas possui Documentos pendentes de envio. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 9 | 29 Publicado – O Contrato foi publicado no PNCP e não possui pendências. Rascunho – O Contrato está salvo no Publicador, mas ainda não foi enviado ao PNCP. Tabela 1 - Status do Contrato 3.4.2 UASG Origem: UASG que formalizou o contrato. Só será diferente da UASG Executora do contrato quando o contrato for sub -rogado para outra UASG. 3.4.3 Número: Exibe o Número do contrato. 3.4.4 Ano: Exibe o Ano do contrato. 3.4.5 Tipo: Exibe o Tipo do Contrato. 3.4.6 Fornecedor: Exibe os dados do fornecedor, incluindo o número de identificação (CNPJ, CPF ou identificação de Estrangeiro) e o nome ou razão social. 3.4.7 Objeto: Exibe até 30 caracteres d o objeto do contrato. 3.4.8 Valor: Exibe o valor contratado. 3.4.9 Ações: Exibe as ações possíveis em relação aos contratos cadastrados, conforme tabela abaixo. As ações são habilitadas ou desabilitadas conforme o status do contrato. Ação Descrição Publicar – Enviar dados e arquivo(s) do contrato ao PNCP. Habilitado apenas para contratos com status Rascunho. Termos – Abre nova janela com lista de termos do contrato e opções relacionadas aos termos de contrato. Habilitado para contratos com status Publicado ou Pendente. Editar – Abre a tela de edição do contrato. Habilitado para todos os status. Para contratos Publicados ou Pendentes, a nova tela permitirá apenas Excluir ou Incluir arquivos. Para contratos com status Rascunho , permitirá alteração dos campos. Excluir – Permite a exclusão dos contratos. Para contratos Publicados ou Pendentes, será necessário inserir justificativa para exclusão do PNCP. Para contratos que tenham Termo publicado, será necess ário excluir os termos de contrato antes de excluir o contrato. Histórico – Exibe o histórico das alterações no contrato dentro do Publicador. Esse histórico é para acompanhamento das inclusões, alterações e exclusões do contrato no sistema, não reflete o histórico da execução contratual. Visualizar – Abre em nova aba a publicação do contrato no PNCP. Habilitado para contratos com status Publicado ou Pendente. Tabela 2 – Ações relacionadas a contratos Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 10 | 29 4 – Criar Contrato 4.1 Na Tela Inicial do Publicador de Contratos, clique no botão Criar. Figura 11 – Botão Criar 4.2 Será exibida a tela de Rascunho de Contrato, conforme imagem abaixo. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 11 | 29 Figura 12 – Tela de Rascunho de Contrato 4.3 Preencha os campos da seção Dados da Compra e clique no botão Pesquisar. A compra deve ter sido cadastrada no Compras.gov.br, com amparo legal na Lei nº 14.133/2021 e deve estar publicada no PNCP para que retorne resultados na pesquisa. Figura 13 – Dados da C ompra a serem preenchidos 4.3.1 Modalidade: Selecion e modalidade da licitação. No momento, só está disponível a modalidade Dispensa de Licitação porque as demais modalidades de compra ainda não são publicadas no PNCP. À medida que as demais modalidades forem p ublicadas no PNCP, esse campo será atualizado. 4.3.2 UASG: Preench a com o número da UASG da Contratação, composta por 6 dígitos numéricos. 4.3.3 Número: Preench a com o número da Contratação, composta por, no máximo, 5 dígitos numéricos. 4.3.4 Ano: Preench a com o ano da Contratação. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 12 | 29 4.4 O sistema exibirá os dados da Compr a. Figura 14 – Dados da compra resultantes da pesquisa 4.4.1 UASG Sub -rogada: indica se a compra foi sub -rogada. Caso a compra tenha sido sub-rogada, apenas a UASG Sub -rogada pode incluir contratos desta Contratação.

Figura 11 – Botão Criar 4.2 Será exibida a tela de Rascunho de Contrato, conforme imagem abaixo. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 11 | 29 Figura 12 – Tela de Rascunho de Contrato 4.3 Preencha os campos da seção Dados da Compra e clique no botão Pesquisar. A compra deve ter sido cadastrada no Compras.gov.br, com amparo legal na Lei nº 14.133/2021 e deve estar publicada no PNCP para que retorne resultados na pesquisa. Figura 13 – Dados da C ompra a serem preenchidos 4.3.1 Modalidade: Selecion e modalidade da licitação. No momento, só está disponível a modalidade Dispensa de Licitação porque as demais modalidades de compra ainda não são publicadas no PNCP. À medida que as demais modalidades forem p ublicadas no PNCP, esse campo será atualizado. 4.3.2 UASG: Preench a com o número da UASG da Contratação, composta por 6 dígitos numéricos. 4.3.3 Número: Preench a com o número da Contratação, composta por, no máximo, 5 dígitos numéricos. 4.3.4 Ano: Preench a com o ano da Contratação. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 12 | 29 4.4 O sistema exibirá os dados da Compr a. Figura 14 – Dados da compra resultantes da pesquisa 4.4.1 UASG Sub -rogada: indica se a compra foi sub -rogada. Caso a compra tenha sido sub-rogada, apenas a UASG Sub -rogada pode incluir contratos desta Contratação. 4.4.2 Fornecedor: exibe os dados dos fornecedores dessa compra para seleção. Os dados apresentados são o número de identificação (CNPJ, CPF ou identificação de Estrangeiro) e o nome ou razão social. 4.5 Selecione o fornecedor do Contrato. Figura 15 – Seleção do fornecedor 4.6 Preencha os dados básicos do contrato. Figura 16 – Dados básicos do Contrato Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 13 | 29 4.6.1 Tipo de Contrato: Selecione o Tipo de Contrato correspondente ao contrato que está sendo cadastrado. Figura 17 – Tipos de Contrato 4.6.2 Númer o do Contrato : insira o número do contrato, sem o ano, exceto para empenho. O PNCP preencherá todos os tipos de contrato, exceto empenho com /{ano}, sendo este ano, o digitado na tela de cadastro. Para contratos do tipo Empenho, o PNCP não exibe /{ano} junto com o número, podendo ser incluído o ano junto ao número do Empenho. 4.6.3 Ano do Contrato: insira o ano em que foi firmado o contrato. Não serão aceitos contratos anteriores a 2021 ou posteriores ao ano corrente. 4.6.4 Receita/Despesa: selecione a qualificação financeira . O c ampo Despesa estará selecionado por padrão. 4.6.5 UASG Origem do Contrato: unidade que formalizou o contrato, só será diferente da UASG Executora do Contrato em caso de sub -rogação. Esse campo é preenchido automaticamente pelo sistema com a UASG do Usuário logado e deverá ser igual à UASG da Compra ou UASG Sub -rogada da Compra, quando a compra foi sub -rogada. 4.6.6 UASG Executora do Contrato: unidade executora atual do contrato, só será diferente da UASG Origem do Contrato em caso de sub -rogação. 4.6.7 Data de Assinatura: selecione a data em que o contrato foi assinado, conforme documento que será anexado aos dados para envio para o PNCP. A data de assinatura não pode ser posterior à data atual, pois o contrato assinado deve ser anexado à divulgação. 4.6.8 I nício da Vigência: selecione a data de início da vigência do contrato. Não pode ser anterior à data de assinatura do contrato. 4.6.9 Fim da Vigência: selecione a data de fim da vigência do contrato. 4.7 Preencha os dados do processo de contratação. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 14 | 29 Figura 18 – Dados do Processo de Con tratação 4.7.1 Processo: preencha com o número do processo da Contratação. O sistema não aplica máscaras nesse número, portanto devem ser digitados pontos e números conforme formado padrão dos processos d a unidade. 4.7.2 Tipo do objeto: selecione o Tipo de objeto do processo de Contratação. Figura 19 – Tipos de Objeto 4.8 Preencha o Objeto do Contrato e as Informações Complementares. Figura 20 – Campos Objeto do Contrato e Informações C omplementares 4.8.1 Objeto do Contrato: preencha com a descrição do objeto do contrato.

4.6.6 UASG Executora do Contrato: unidade executora atual do contrato, só será diferente da UASG Origem do Contrato em caso de sub -rogação. 4.6.7 Data de Assinatura: selecione a data em que o contrato foi assinado, conforme documento que será anexado aos dados para envio para o PNCP. A data de assinatura não pode ser posterior à data atual, pois o contrato assinado deve ser anexado à divulgação. 4.6.8 I nício da Vigência: selecione a data de início da vigência do contrato. Não pode ser anterior à data de assinatura do contrato. 4.6.9 Fim da Vigência: selecione a data de fim da vigência do contrato. 4.7 Preencha os dados do processo de contratação. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 14 | 29 Figura 18 – Dados do Processo de Con tratação 4.7.1 Processo: preencha com o número do processo da Contratação. O sistema não aplica máscaras nesse número, portanto devem ser digitados pontos e números conforme formado padrão dos processos d a unidade. 4.7.2 Tipo do objeto: selecione o Tipo de objeto do processo de Contratação. Figura 19 – Tipos de Objeto 4.8 Preencha o Objeto do Contrato e as Informações Complementares. Figura 20 – Campos Objeto do Contrato e Informações C omplementares 4.8.1 Objeto do Contrato: preencha com a descrição do objeto do contrato. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 15 | 29 4.9 Insira o(s) documento(s) do Contrato. 4.9.1 Tipo de Documento : selecione o tipo de documento que será inserido. Figura 21 – Tipos de Documento 4.9.2 Envio de arquivo: clique, selecione o documento no seu computador e clique em Abrir. Figura 22 – Envio de arquivo Figura 23 – Seleção de Arquivo Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 16 | 29 4.10 Salve as informações, clicando no botão Salvar. Figura 24 – Botão S alvar 4.11 Cliquem em Publicar para enviar os dados para o PNCP. Figura 25 – Botão Publicar 5 – Enviar Arquivo de Contrato 5.1 Na tela inicial, clique no botão Editar na linha do contrato para o qual deseja inserir arquivos. Figura 26 – Botão Editar Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 17 | 29 5.2 Dirija -se à sessão Documentos. Figura 27 – Sessão Documentos 5.3 Tipo de Documento: selecione o tipo de documento que será inserido. Figura 28 – Tipos de Documento 5.4 Envio de arquivo: clique, selecione o documento no seu computador e clique em Abrir. Figura 29 – Envio de arquivo Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 18 | 29 Figura 23 – Seleção de Arquivo 5.5 Clique no botão Publicar para enviar para o PNCP. Figura 24 – Publicar arquivo no PNCP Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 19 | 29 6 – Excluir Contrato 6.1 Na tela inicial, clique no botão Excluir na linha correspondente ao Contrato que deseja Excluir. Figura 25 – Excluir Contrato 6.2 – Insira uma justificativa para a exclusão e clique confirme a exclusão clicando em Sim. Para contratos que possuem Termo de Contrato publicado no P NCP, será necessário excluir os termos antes de excluir o Contrato. Figura 26 – Inserir Justificati va de Exclusão Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 20 | 29 7 – Visualizar Contrato no PNCP 7.1 – Na tela inicial, clique no botão Visualizar. Figura 27 – Botão Visualizar 7.2 – Será aberta nova aba no navegador que direciona para o link do contrato no PNCP. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 21 | 29 8 – Inserir Termo de Contrato 8.1 – Na tela inicial, clique no botão Termos na linha do contrato correspondente ao termo de contrato que será cadastrado. Figura 28 – Botão Termos 8.2 Será exibida a tela de Termos do Contrato. Figura 29 – Tela de lista de Termos do Contrato Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 22 | 29 8.3 Clique em Adicionar Figura 30 – Adicionar Termo de Contrato 8.4 Será exibida a tela de rascunho de Termo de Contrato com os dados do contrato correspondente . Figura 31 – Dados do Contrato exibidos no Termo de Contrato Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 23 | 29 8.5 Preencha dos dados básicos do termo.

Figura 26 – Inserir Justificati va de Exclusão Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 20 | 29 7 – Visualizar Contrato no PNCP 7.1 – Na tela inicial, clique no botão Visualizar. Figura 27 – Botão Visualizar 7.2 – Será aberta nova aba no navegador que direciona para o link do contrato no PNCP. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 21 | 29 8 – Inserir Termo de Contrato 8.1 – Na tela inicial, clique no botão Termos na linha do contrato correspondente ao termo de contrato que será cadastrado. Figura 28 – Botão Termos 8.2 Será exibida a tela de Termos do Contrato. Figura 29 – Tela de lista de Termos do Contrato Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 22 | 29 8.3 Clique em Adicionar Figura 30 – Adicionar Termo de Contrato 8.4 Será exibida a tela de rascunho de Termo de Contrato com os dados do contrato correspondente . Figura 31 – Dados do Contrato exibidos no Termo de Contrato Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 23 | 29 8.5 Preencha dos dados básicos do termo. Figura 33 – Tipos de Termo de Contrato 8.5.2 Número/Ano do termo: preencha com o número e o ano do termo de contrato. 8.5.3 Data de Assinatura: preencha com a data da assinatura do termo de contrato. A data deve ser anterior ou igual à data atual e deve ser posterior à data de assinatura do contrato. 8.5.4 Início da vigência do termo: preencha com a data em que as alterações referentes ao termo passam a ter efeito. 8.5.5 Fim da vigência do te rmo: preencha com a data em que as alterações referentes ao termo finalizam seu efeito. Em geral, essa data deve ser igual à data fim do contrato. 8.5.6 Objeto: preencha com o objeto do termo de contrato. 8.5.7 Fundamentação Legal: preencha com a fundament ação legal da alteração que está sendo cadastrada. 8.6 Para cada tipo de Termo de Contrato (Aditivo, de Apostilamento, de Rescisão), serão habilitadas qualificações distintas. 8.6.1 Para Termo Aditivo, estarão habilitadas as qualificações: Acréscimo/Supre ssão, Vigência, Fornecedor, Informativo e Reajuste/Revisão. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 24 | 29 8.6.2 Para Termo de Apostilamento, estarão habilitadas as qualificações: Informativo e Reajuste/Revisão. 8.6.3 Para Termo de Rescisão, estarão habilitadas as qualificações: Informativo e Vigência (apenas data fim). 8.7 Selecione as qualificações às quais se refere o termo que está sendo cadastrado e preencha os campos correspondentes. 8.7.1 Em caso de qualificações de Termo Aditivo, selecione as qualificações correspondentes ao termo que está sendo cadastrado. Figura 34 – Campos referentes às qualificações de Termo Aditivo 8.7.1.1 Quando for selecionada a qualificação Acréscimo/Supressão, preencha os campos correspondentes. 8.7.1.1.1 Número de Parcelas: preencha com o número de parcelas corr espondente às alterações. 8.7.1.1.2 Valor da Parcela: preencha com o novo valor da parcela. Em caso de parcelas com valor variável, o valor da parcela deve ser preenchido com o valor global do termo de contrato dividido pelo número de parcelas. 8.7.1.1.3 Valor Global do Termo: valor total acrescido e/ou suprimido do contrato, acrescido do total de parcelas que restam no contrato. 8.7.1.1.4 Valor Acrescido: valor total acrescido ao contrato. 8.7.1.1.5 Valor Suprimido: valor total suprimido do contrato. 8.7.1.1.6 O sistema calculará e exibirá o saldo do valor acrescido e/ou suprimido e o novo valor do contrato, calculado com base no valor do contrato original. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 25 | 29 8.7.1.1.7 O valor acrescido/suprimido será enviado ao PNCP. 8.7.1.1.8 O novo valor do contrato não é enviado ao PNCP. 8.7.1.2 Quando for selecionada a qualificação Vigência, preencha os campos correspondentes. 8.7.1.2.1 Início da vigência: digite a alteração de início da vig ência ou início da prorrogação contratual . 8.7.1.2.2 Fim da vig ência: digite a alteração de fim da vigência do contrato. 8.7.1.3 Quando for selecionada a qualificação Fornecedor, preencha os campos correspondentes. 8.7.1.3.1 Fornecedor: digite o número de identificação (CNPJ, CPF ou identificação de estran geiro) do novo fornecedor do contrato e clique no botão Pesquisar.

8.7.1.2 Quando for selecionada a qualificação Vigência, preencha os campos correspondentes. 8.7.1.2.1 Início da vigência: digite a alteração de início da vig ência ou início da prorrogação contratual . 8.7.1.2.2 Fim da vig ência: digite a alteração de fim da vigência do contrato. 8.7.1.3 Quando for selecionada a qualificação Fornecedor, preencha os campos correspondentes. 8.7.1.3.1 Fornecedor: digite o número de identificação (CNPJ, CPF ou identificação de estran geiro) do novo fornecedor do contrato e clique no botão Pesquisar. 8.7.1.4 Quando for selecionada a qualifica ção Informativo, preencha os campos correspondentes. 8.7.1.4.1 Informações complementares: preencha com as alterações em cláusulas contratuais ou informações complementares do termo relevantes para publicação no PNCP. 8.7.1.5 Quando for selecionada a qual ificação Reajuste/Revisão, preencha os campos correspondentes. 8.7.1.5.1 Número de Parcelas: preencha com o número de parcelas correspondente às alterações. 8.7.1.5.2 Valor da Parcela: preencha com o novo valor da parcela reajustado ou revisado. Em caso de parcelas com valor variável, o valor da parcela deve ser preenchido com o valor global do termo de contrato dividido pelo número de parcelas. 8.7.1.5.3 Valor Global do Termo: valor total acrescido ao contrato, acrescido do total de parcelas que restam no contrato. 8.7.1.5.4 Valor Acrescido: valor total acrescido ao contrato. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 26 | 29 8.7.2 Em caso de qualificações de Termo de Apostilamento, selecione as qualificações correspondentes ao termo que está sendo cadastrado. Figura 36 – Qualificações de Termo de Apostilamento 8.7.2.1 Quando for selecionada a qualificação Informativo, preencha os campos correspondentes. 8.7.2.1.1 Informações complementares: preencha com as alterações em cláusulas contratuais ou informações complementares do termo relevantes para publicação no PNCP. 8.7.2.2 Quando for selecionada a qualificação Reajuste/Revisão, preencha os campos correspondentes. 8.7.2.2.1 Número de Parcelas: preencha com o número de parcelas correspondente às alterações. 8.7.2.2.2 Valor da Parcela: preencha com o novo valor da parcela reajustado. Em caso de parcelas com valor variável, o valor da parcela deve ser preenchido com o valor global do termo de contrato dividido pelo número de parcelas. 8.7.2.2.3 Valor Global do Termo: valor total acrescido ao contrato, acrescido do total de parcelas que restam no contrato. 8.7.2.2.4 Valor Acrescido: valor total acrescido ao contrato. 8.7.3 Em caso de qualificações de Termo de Rescisão, selecione as qualificações correspondentes ao termo que está sendo cadastrado. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 27 | 29 Figura 37 – Qualificações de Termo de Rescisão 8.7.3.1 Quando for selecionada a qualificação Informativo, preencha os cam pos correspondentes. 8.7.3.1.1 Informações complementares: preencha com as alterações em cláusulas contratuais ou informações complementares do termo relevantes para publicação no PNCP. 8.7.3.2 Preencha a nova data de fim de vigência do contrato. 8.8 Ins ira o arquivo do Termo de Contrato. 8.9 Clique em Salvar para salvar o rascunho do termo de contrato. 8.10 Clique em Publicar para publicar o termo de contrato no PNCP. Publicador de Contratos | Manual | Perfil Agente Público Órgão não -Sisg 28 | 29 Para mais informações, acesse o Portal de Compras: www.gov.br/compras . Em caso de dúvidas e sugestões: • Telefone: 0800 978 9001 • Portal de Atendimento: https://portaldeservicos.economia.gov.br • Suporte realizado de segunda à sexta -feira, das 07h às 20h.

SEBRAE Ministério da Economia 1 Adesão ao compras.gov.br Estados e Municípios UM G U I A P R Á T I C O V.1 . 0 SEBRAE Ministério da Economia 2 O Compras.gov.br é o portal de Compras do Governo Federal. Ele está passando por uma evolução tecnológica para ajudar o Brasil a fazer parte da revolução da Economia 4.0. Estamos integrando diferentes ações e formas de pensar a administração pública para garantir acesso à tecnologia, ferramentas e funcionalidade s à toda a administração pública brasileira. O compras.gov.br é gratuito e também pode ser utilizado pelas administrações públicas municipais, estaduais ou outros órgão s que executem recursos públicos e que queiram adotar procedimentos de licitação previstos na ferramenta. Para aderir basta clicar no símbolo Termo de Acess o e seguir o passo a passo descrito neste guia . Traremos aqui os principais termos e links para que possa conhecer tudo passo a passo. Vamos juntos? Conheça o Compras.gov.br SEBRAE Ministério da Economia 3 TERMO DE ACESSO Clique no link “Gestão de Acesso” na página principal do portal gov. Br/compras https://www.gov.br/compras/pt - br/. “No Compras.gov.br você poder á aderir a um conjunto de ferramentas, sistemas, processos e normas para colocar a sua organização nos trilhos da boa gestã o.” SEBRAE Ministério da Economia 4 O Decreto -Lei nº 200 , de 25 de fevereiro de 1967, concretizou uma reforma administrativa baseada nos princ ípios do planejamento, coordenação, descentralizaçã o, delega ção de compet ência e controle, até hoje reconhecida como um esfor ço de modernização e profissionalização da atuação estatal. O diploma previu, em seu art. 30, a organização centralizada de algumas atividad es sob a forma de sistemas, com o intuito de estabelecer uma coordenação eficiente, padronizada e transparente, visando a redução de custos operacionais para a Administraçã o. O Dec reto nº 1.094 /1994 instituiu o SISG . Esse sistema já havia sido objeto do revogado Decreto nº 75.657, de 24 de abril de 1975. O SISG surge, assim, como parte integrante de um sistema administrativo orgânico que engloba toda a Administração Pública Federal, num esfor ço de coordenação das atividades de logística pública com vistas a maior efici ência. Trata -se de um entre os vários sistemas de atividades auxiliares da Administraçã o, respons áveis pela execução de atividades de cunho transversal. Para maiores esclarecimentos estão dispon íveis neste link os manuais dos sistemas Compras.gov.br, SIASG, SIASGNET, SCDP, SRP, RDC, Pregão e orientações sobre práticas e formas de gestão em licitações e contratos. O objetivo é proporcionar aos gestores instrumentos para suporte na execução de suas tarefas. Breve Histórico dos Sistemas E N T EN D A O Q UE É O SI S G , “NÃO SISG”, SI AS G E O UT RAS S I G L AS I M PO R T ANT E S ! O que é o Sistema de Serviços Gerais - SISG "Se você ainda não está no Compras.gov.br esse guia é feito para você!” SEBRAE Ministério da Economia 5 SI ST E MA I NT E G RADO S DE SE R V IÇO S GE RAI S São também sistemas integrantes do SISG o SCDP , o PEN e o SEI Entenda o SISG SEBRAE Ministério da Economia 6 SI ST E MA DE SERV IÇ OS G E RAI S Fomentar contrataçõ es públicas sustent áveis e o uso racional e eficiente dos recursos, visando ao desenvolvimento nacional sustent ável. Propiciar modelagem básica dos processos de logística publica, visando sua padronizaçã o, controle e gest ão. Disponib ilizar dados relativos às atividades de logística pública, com o objetivo de dotar os órgãos e entidades de informações gerenciais para tomada de decisã o. Fomentar o uso compartilhado de soluçõ es, técnicas, metodologias, dentre outros, visando à maior interaçã o entre usuários para o desenvolvimento integrados das atividades. Estimular a promoçã o, capacita ção e o desenvolvimento dos servidores que atuam em atividades de logística pública. Promover a articulação com os órgãos setoriais e seccionais com o objetivo de contribuir para a interação sistêmica do SISG . Finalidade do SISG SEBRAE Ministério da Economia 7 O órgão SISG estão os que estão no Decreto 1.094 de 1994 . Os órgãos Não SISG são todos os demais que preenchem o termo de acesso, concordam com as regras do sistema e passam a utilizar um ou mais subsistemas do SISG .

Para maiores esclarecimentos estão dispon íveis neste link os manuais dos sistemas Compras.gov.br, SIASG, SIASGNET, SCDP, SRP, RDC, Pregão e orientações sobre práticas e formas de gestão em licitações e contratos. O objetivo é proporcionar aos gestores instrumentos para suporte na execução de suas tarefas. Breve Histórico dos Sistemas E N T EN D A O Q UE É O SI S G , “NÃO SISG”, SI AS G E O UT RAS S I G L AS I M PO R T ANT E S ! O que é o Sistema de Serviços Gerais - SISG "Se você ainda não está no Compras.gov.br esse guia é feito para você!” SEBRAE Ministério da Economia 5 SI ST E MA I NT E G RADO S DE SE R V IÇO S GE RAI S São também sistemas integrantes do SISG o SCDP , o PEN e o SEI Entenda o SISG SEBRAE Ministério da Economia 6 SI ST E MA DE SERV IÇ OS G E RAI S Fomentar contrataçõ es públicas sustent áveis e o uso racional e eficiente dos recursos, visando ao desenvolvimento nacional sustent ável. Propiciar modelagem básica dos processos de logística publica, visando sua padronizaçã o, controle e gest ão. Disponib ilizar dados relativos às atividades de logística pública, com o objetivo de dotar os órgãos e entidades de informações gerenciais para tomada de decisã o. Fomentar o uso compartilhado de soluçõ es, técnicas, metodologias, dentre outros, visando à maior interaçã o entre usuários para o desenvolvimento integrados das atividades. Estimular a promoçã o, capacita ção e o desenvolvimento dos servidores que atuam em atividades de logística pública. Promover a articulação com os órgãos setoriais e seccionais com o objetivo de contribuir para a interação sistêmica do SISG . Finalidade do SISG SEBRAE Ministério da Economia 7 O órgão SISG estão os que estão no Decreto 1.094 de 1994 . Os órgãos Não SISG são todos os demais que preenchem o termo de acesso, concordam com as regras do sistema e passam a utilizar um ou mais subsistemas do SISG . As UASG são as Unidades de Administração de Serviços Gerais. Assim, você passa a faze r parte oficialmente e com todas as permissões do Sistema de Serviços Gerais, e, com isso, só tem vantagens. Outro aspecto importante é que o seu órgão provavelmente possui outros sistemas para execução do orçamento, finanças planejamento etc. Existem algumas funções e módulos que são de competência e uso exclusivo dos órgãos SISG , então, fique atento e cadastre tudo o que você precisa no seu termo de acesso. Você poderá, por exemplo, utilizar os ETP - Estudos Técnicos Preliminares, aderir a atas de Registro de Preços realizadas no sistema e muito mais. Prepare -se para muita informação, novidades e novos conhecimentos. SI SG E N ÃO SI SG : Q UAI S AS DI FERE N Ç AS? Qual a diferença de órgão SISG e NÃO SISG São tamb ém sistemas integrantes do SISG o SCDP , o PEN e o SEI SEBRAE Ministério da Economia 8 SIASG vai além do conjunto de módulos do sistema de Compras. Ele possui relevâ ncia estrat égica, e pode ser visto como um instrumento de apoio, transpar ência e controle na execução das atividades do SISG, por meio da informatiza ção e operacionalização do conju nto de suas atividades, bem como no gerenciamento de todos os seus processos. Os módulos de Compras públicas do SIASG possuem funções que se complementam na operacionalização das licitações. Para uma melhor compreensão desses módulos, segue uma descrição resumida de cada um deles: CATÁLOGO - Catálogo de material e Catálogo de servi ço O primeiro elaborado de acordo com a metodologia Federal Supply Classification , e segundo de acordo com os critérios adotados pela Organização das Nações Unidas - ONU. COMUNICA - Subsistema de Comunicação do SIASG . Acessado de forma on-line. Utilizado pelo MP para emitir orientações, comunicaçõ es, solicita ções e atualizações de assuntos aos usuários do SIASG em nível nacional. SICON - Subsistema de Gestão de Contratos. Utilizado pelas Unidades, em nível nacional, para registrar os dados relativos aos Contratos Administrativos (vig ência, objeto, valor etc.), enviar os extratos dos Contratos à Imprensa Nacional e efetuar o Cronograma Físico -Financeiro dos Contratos. RDC - Regime Diferenciado de Contratações. Institu ído pela Lei 12.462/11.

RDC - Regime Diferenciado de Contratações. Institu ído pela Lei 12.462/11. O SI ASG E OS MÓ D ULO S DE C O MPRAS G O VERN AME N T AI S O que é o SIASG? SEBRAE Ministério da Economia 9 SIDEC - Subsistema de Divulgação Eletr ônica de Compras e Contratações. Realizava o cadastramento de processos de compras e contrações efetuados pela Administração Pública e o consequente envio eletr ônico de mat érias relativas aos avisos e editais de licitação, dispensa e inexigibilidade e os resultados, à Imprensa Nacional para publicação no Diário Oficial da União e divulgação no Comprasnet. SISRP - Subsistema de Registro de Preços. Realiza o registro e divulgaçã o eletr ônica de Atas do Sistema de Registro de Preços – SRP. Contempla os procedimentos para registro e divulgaçã o eletr ônica de preços. SISPP - Subsistema de Preços Praticados. Registra os valores praticados nos processos de contratações governamentais, discriminados por unidade de medidas de padrão legal e marcas, com vistas a subsidiar o gestor, a cada processo, na estimativa da contratação e antes da respectiva homologação, para confirma r se o preço a ser contratado é compat ível com o praticado pela Administração Pública Federal. SISME - Subsistema de Min uta de Empenho. Facilita a geração de notas de empenhos no SIAFI atrav és do SIASG, com toda confiabilidade, rapidez e seguran ça. SICAF - Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedo res (SICAF) que viabiliza o cadastramento de fornecedores de materiais e servi ços para os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal Direta, Autárquica e Fundacional, no âmbito do Sistema de Servi ços Gerais (SISG), permitindo, assim, pesquisas dos dados dos fornecedores cadastrados. O SI ASG E OS MÓ D ULO S DE C O MPRAS G O VERN AME N T AI S SEBRAE Ministério da Economia 10 IRP - Inten ção de Registro de Preços. Tem como finalidade permitir à Administração tornar públicas suas intenções de realizar Pregão ou Concorr ência para Registro de Preços, com a participação de outros órgãos governamentais, que tenham interesse em contratar o mesmo objeto. Tornou - se obrigat ória a partir do Decreto 7892/2013 . Sess ão Pública - Sistema desenvolvido para operacionalizar os procedimentos que envolvem as modalidades de licitações do tipo Concorr ência, Tomada de preços, Convite, Concurso e Preg ão realizadas pelo Governo. Portal de Compras Governamentais - É utilizado para o acesso on-line à operacionaliza ção das licitações e às informações das licitações da Administração Pública Federal em avisos, editais, dispensa e inexigibilidade de licitação, e cotaçã o e dispensa eletrônica . O SI ASG E OS MÓ D ULO S DE C O MPRAS G O VERN AME N T AI S SEBRAE Ministério da Economia 11 C O MO AS CO I SAS AC ON T E CE M! Na imagem você encontrará o fluxo de como o seu cadastramento no módulo de acesso ao Compras.gov.br acontecerá. Clique em cada uma das caixas para pular para a seção correspondente ou veja o fluxo passo a passo. SEBRAE Ministério da Economia 12 Preparação dos documentos SEBRAE Ministério da Economia 13 Este é o endereço oficial do Compras.gov.br . Ele é um site seguro e que trabalha com Cookies para melhorar a experiência de navegação. Clique no botão "Aceito" para melhorar a sua experiência. Quando o seu navegador apresentar algumas informações que o site não é seguro basta aceitar as excessões. Ele site está de acordo com o padrão ICP Brasil e a segurança é garan tida pelo Serpro. Se você está acostumado com os endereços antigos, não tem problema, eles também funcionam. Compras.gov.br comprasgovernamentais.gov.br AC E S SAN DO O S IT E https://www.gov.br/compras/pt -br SEBRAE Ministério da Economia 14 Sim! Pode parecer diferente mas é importante deixar os pop ups habilitados para usar integralmente o Compras.gov.br !! O Sistema Compras.gov.br trabalha diferentes aplicativos e em alguns em que essa funcionalidade era necessária no passado e que estão sendo progressivamente substituídos. Mas, por enquanto, pop ups ligados!! D I C A: PE RMI T A PO P UPS PARA N AV E G AR NO C O MPRAS.G O V .BR https://www.gov.br/compras/pt -br SEBRAE Ministério da Economia 15 Antes de se aventurar no Compras.gov.br é importante que saiba que está entrando em uma sistema cheio de alternativas e oportunidades. Selecione na sua equipe interna todos os documen tos que serão solicitados.

Ele é um site seguro e que trabalha com Cookies para melhorar a experiência de navegação. Clique no botão "Aceito" para melhorar a sua experiência. Quando o seu navegador apresentar algumas informações que o site não é seguro basta aceitar as excessões. Ele site está de acordo com o padrão ICP Brasil e a segurança é garan tida pelo Serpro. Se você está acostumado com os endereços antigos, não tem problema, eles também funcionam. Compras.gov.br comprasgovernamentais.gov.br AC E S SAN DO O S IT E https://www.gov.br/compras/pt -br SEBRAE Ministério da Economia 14 Sim! Pode parecer diferente mas é importante deixar os pop ups habilitados para usar integralmente o Compras.gov.br !! O Sistema Compras.gov.br trabalha diferentes aplicativos e em alguns em que essa funcionalidade era necessária no passado e que estão sendo progressivamente substituídos. Mas, por enquanto, pop ups ligados!! D I C A: PE RMI T A PO P UPS PARA N AV E G AR NO C O MPRAS.G O V .BR https://www.gov.br/compras/pt -br SEBRAE Ministério da Economia 15 Antes de se aventurar no Compras.gov.br é importante que saiba que está entrando em uma sistema cheio de alternativas e oportunidades. Selecione na sua equipe interna todos os documen tos que serão solicitados. Atenção: Não é suficiente um termo falando que aquela pessoa foi nomeada na Comissão de Licitação. O sistema garante a segregação de funções, portanto, não é possível atribuir um “super -usuário” com todas as funções. As atribuição das funções designa m as atividades específicas dentro do processo de compras. Se estiver na dúvida, siga o perfil básico aqui proposto e saiba que você pode rá alterar a qualquer momento as permissões e as solicitações no sistema na página abaixo. I N F O R M AÇÕ E S AO S NAV E G AN T ES “Assinar o termo de adesão é concordar com os termos de uso da ferramenta e criar a sua própria UASG” Organize o perfil de trabalho dos compradores. https://www.gov.br/compras/pt -br/sistemas/sistema -de-gestao -de- acesso -ao-siasg -sga SEBRAE Ministério da Economia 16 O Compras.gov.br é um sistema que faz a comunicação direta e a integração com diferentes sistemas fronteiras. Em alguns momentos ele é o próprio sistema de compras. Em outros momentos ele faz a tradução entre diferentes linguagens e plataformas. No Compras.gov.br cada vez mais o usuário tem a percepção unificada de uma mesma interface e uma única linguagem de comunicação simples e direta, como neste guia . No entanto, ao se deparar com outras interfaces visuais e lógicas de navegação diferentes saiba que você está em um sistema "fronteira". Esses sistemas serão progressivamente padronizados para a linguagem visual do Compras.gov.br . Prepare -se para interfaces diferentes Compras.gov.br - Fluxo da Licitação Uma das Interfaces Antigas D I C A: E N TE N D A A ÁRE A DE T RABALHO SEBRAE Ministério da Economia 17 Antes de aderir ao portal faça um mapeamento das pessoas que utilizarão o sistema e todas as funcionalidades que elas terão acesso. Algumas permissões não podem ser atribuídas ao mesmo CPF. Como dito, se a pessoa atua como pregoeir o não poderá ser também o ordenador de despesas. Defina as competências de cada usuário antes de iniciar o termo de acesso. Lembre -se que o pregoeiro precisará da sua designação de pregoeiro. O documento de nomeação para a comissão de licitação não será aceito. Segue uma proposta de solicitação de acesso para um pregoeiro. Pregoeiro / Pregão Equipe de Apoio / RDC ( Regime Diferenciado de Contratações) Consulta Presidente de RDC Homogolagor / Pregão Homologador / RDC Equipe de Apoio / Pregão Contrato /Pregão Contrato / Pregão / RDC Cotação Eletrônica Gestão de Atas Sicaf Suprimento de Fundos ETP Digital (Estudos Técnicos Preliminares) PE R F I L DE US UÁR I O S Prepare -se para definir as permissões SEBRAE Ministério da Economia 18 Pregoeiro – profissional do quadro de servidores públicos designado pela autoridade competente do órgão para a conduçã o de licita ções realizadas na modalidade Pregão, seja ela na forma eletrônica ou presencial.

Pregoeiro / Pregão Equipe de Apoio / RDC ( Regime Diferenciado de Contratações) Consulta Presidente de RDC Homogolagor / Pregão Homologador / RDC Equipe de Apoio / Pregão Contrato /Pregão Contrato / Pregão / RDC Cotação Eletrônica Gestão de Atas Sicaf Suprimento de Fundos ETP Digital (Estudos Técnicos Preliminares) PE R F I L DE US UÁR I O S Prepare -se para definir as permissões SEBRAE Ministério da Economia 18 Pregoeiro – profissional do quadro de servidores públicos designado pela autoridade competente do órgão para a conduçã o de licita ções realizadas na modalidade Pregão, seja ela na forma eletrônica ou presencial. Consulta - Perfil de consulta para os sistemas SIASG/Comprasnet, possibilitando a visualização das informações dos proce ssos de contratação. Gestão de Atas - Perfil para acessar o módulo do sistema que permite gerenciar os quantitativos e pedidos de adesão às Atas de Registro de Preços vigentes. Esse módulo se destina aos usuários do SIASG que possuem atas de registro de preços vigentes com permissão para adesão ou que pretendem efetuar adesão. SEBRAE Ministério da Economia 19 Q UE M É Q UE M Cotação Eletrônica – Sistema para a aquisição de bens de pequeno valor por intermédio de processo eletrônico. SICAF - Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores (SICAF) que viabiliza o cadastramento de fornecedores de materiais e serviços para os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal Direta, Autárquica e Fundacional, no âmbito do Sistema de Serviços Gerais (SISG), permiti ndo, assim, pesquisas dos dados dos fornecedores cadastrados. Perfis do Sistema para: Cotação Eletrônica: •Cotação eletrônica SICAF : •SICAF SEBRAE Ministério da Economia 20 Definir permissões e competências SEBRAE Ministério da Economia 21 O primeiro passo é acessar o Compras.gov.br e clicar no link gestão de acesso . Aqui você será redirecionado para a parte do preenchimento das informações. Tenha em mãos todos os documentos preparatórios que foram feitos na fase anterior. Os nomes dos funcionários que serão cadastrados e suas portarias de pregoeiro, para o caso de quem for operar o pregão, e os demais instrumentos de nomeação para as demais modalidades. Tenha também: a) um e-mail válido; b) o documento de posse do dirigente máximo da entidade; c) os documentos pessoais do dirigente . https://www.gov.br/compras/pt -br Acesse o Comprasnet N AV E G AÇ ÃO BÁSI C A SEBRAE Ministério da Economia 22 SO LI CI T AÇÃO DE ACESSO - ET APA 1 Agora que você já ouviu falar dos os sistemas básicos do SISG e SIASG ao solic itar o acesso você terá condições de adentrar e utilizar os diferentes aplicativos que estiver vinculado. Lembre -se que alguns aplicativos fazem sentido somente se você é parte da Administração Publica Federal, ou, em uma forma mais simples, para órgãos SISG . Como a sua entidade não faz parte desse rol, cadastre apenas os que e vai utilizar e estejam associados ao portal de compras governamentais. . https://www.gov.br/compras/pt -br/sistemas/sistema -de-gestao -de-acesso -ao-siasg -sga SEBRAE Ministério da Economia 23 SE LEÇ ÃO DE EN T I D ADE Observe aqui que estando com Órgão/Entidade selecionado você apresentará as informações do da Entidade, do Dirigente e do Responsável. O Responsável será a pessoa com a premissa de cuidar do cadastro do termo de acesso e, posteriormente, a gestão dos perfis e dos acessos ao SIASG/Compras.gov.br. A informação dos pregoeiros, equipes de apoio, etc, serão informadas nos passos seguintes, já na página do sistema. Caso exista alguma interrupção no processo de cadastramento será encaminhado um e-mail para o que for cadastrado no campo Responsável . Os Estados, Distrito Federal e municípios devem selecionar Órgão/Entidade Sobre os dados a serem informados SEBRAE Ministério da Economia 24 Preencha os dados completos, marque o “De acordo”, marque que não é um robô, passe pela validação das imagens e clique em enviar! Nada mais simples! Mas fique tranquilo, iremos juntos item a item. PRE E NC HA OS C AMPO S O BRI G ATÓRI O S Visão Geral Da Página!! SEBRAE Ministério da Economia 25 E S CO L HA DO TI PO DE E N T I D ADE Órgãos e Entidades da administração pública clicam no primeiro botão e a página se adequa para os seus dados e cada uma das esferas municipal, estadual ou distrital. As demais entidades privadas sem fins lucrativos devem clicar no segundo botão.

Mas fique tranquilo, iremos juntos item a item. PRE E NC HA OS C AMPO S O BRI G ATÓRI O S Visão Geral Da Página!! SEBRAE Ministério da Economia 25 E S CO L HA DO TI PO DE E N T I D ADE Órgãos e Entidades da administração pública clicam no primeiro botão e a página se adequa para os seus dados e cada uma das esferas municipal, estadual ou distrital. As demais entidades privadas sem fins lucrativos devem clicar no segundo botão. Em que tipo de Entidade você trabalha? SEBRAE Ministério da Economia 26 D AD O S DO Ó RG ÃO OU E N TI D AD E Neste guia preencheremos os campos com um olhar para o primeiro botão Órgão/ Entidade . Todos os campos são obrigatórios e fazem parte dos documentos de registro do seu Órgão. OBS: Todos os itens com * são de preenchimento obrigatório! Órgão ou Entidade SEBRAE Ministério da Economia 27 AT E N Ç ÃO À E SFE RA DE GO V E RNO ! É muito importante que você informe corretamente os dados pois serão validados pela equipe do Compras.gov.br antes da autorização de criação de uma UASG no nome da sua entidade. Vale ressaltar que CNPJs difere ntes podem ser diferentes UASGs. Em caso de dúvidas sobre a natureza jurídica de sua instituição valide no manual . Assim, fica claro, por exemplo, saber que um município poderá ser uma UASG, o Fundo da Infância e Adolescência - FIA poderá ser outra etc. Mas também existe a possibilidade do município realizar as contratações pelo FIA diretamente. Consulte a melhor forma como cadastrar as instituiç ões e equipes de compras. Indique a esfera de Governo na Lista SEBRAE Ministério da Economia 28 T O DO S OS D O C UME NTO S COM NO MÁXI MO 20 MB! Na parte inicial da documentação foram selecionados todos os documentos que serão anexados no processo. Garanta que todos eles possuem um tamanho máximo de 20 mb. Atenção que o formato pode variar. Aqui são aceitos vários formatos, mas, na entrega do termo de posse somente são aceitos documentos em PDF Os arquivos devem ser reduzidos para respeitarem o limite máximo de 20 mb Respeite os limites dos arquivos SEBRAE Ministério da Economia 29 C O N FI RMAÇ ÃO DO E-MAI L Aqui insira manualmente o email. Não será possível “copiar e colocar” de outros aplicativos e é muito importante que você utilize um e- mail válido. Sugerimos que este campo seja preenchido por um e-mail institucional, que permaneça no município, estado ou entidade para garantir a conti nuidade das informações. Para este e-mail serão encaminhadas as sugestões do próximos passos e também o endereço de acesso para alteração da quantidade de usuários do sistema ou os seus perfis de seleção. Ele é a peça fundamental do seu processo de registro. obs: Esse e-mail é o do cadastrador de permissões no sistema. Dados do Responsável SEBRAE Ministério da Economia 30 Para seguir adiante você precisa concordar com os termos. Na página inicial do Compras.gov.br você tem acesso a todos os manuais e a todos os sistemas e subsistemas que estão envolvidos, bem como, acesso aos instrumentos normativos que os disciplinam. Fique atento a esses documentos pois eles serão os primeiros passos para navegação no seus processos de compras. Em caso de dúvidas, consulte este link: http://www.comprasnet.gov.br/fale.asp Telefone: 0800 -9782329 Passe pelo sistema de validação do google selecionando característica em imagens que serão apresentadas. Concorde com os termos V ALI D AÇ ÃO E LET RÔN IC A SEBRAE Ministério da Economia 31 Veja ao lado uma página com o exemplo dos dados corretamente preenchidos. F O R M UL ÁR I O PRE E NC HI D O Modelo SEBRAE Ministério da Economia 32 Gestão de acessos SEBRAE Ministério da Economia 33 Aqui você confirma os dados da pessoa que será o Cadastrador de novos usuários no sistema. Ele poderá retornar a qualquer momento e fazer os ajustes necessário no link disponível no Compras.gov.br . USUÁRI O CAD AST RAD O NO SI ST EMA Administrador SEBRAE Ministério da Economia 34 Sempre que acontecerem erros eles serão informados na parte superior da tela. Faça os ajustes necessários e siga adiante. AT E N Ç ÃO AO S E RRO S DE V ALID AÇ ÃO ! SEBRAE Ministério da Economia 35 Aqui apresentamos uma visão do primeiro passo. Todos os campos são obrigatórios.

Concorde com os termos V ALI D AÇ ÃO E LET RÔN IC A SEBRAE Ministério da Economia 31 Veja ao lado uma página com o exemplo dos dados corretamente preenchidos. F O R M UL ÁR I O PRE E NC HI D O Modelo SEBRAE Ministério da Economia 32 Gestão de acessos SEBRAE Ministério da Economia 33 Aqui você confirma os dados da pessoa que será o Cadastrador de novos usuários no sistema. Ele poderá retornar a qualquer momento e fazer os ajustes necessário no link disponível no Compras.gov.br . USUÁRI O CAD AST RAD O NO SI ST EMA Administrador SEBRAE Ministério da Economia 34 Sempre que acontecerem erros eles serão informados na parte superior da tela. Faça os ajustes necessários e siga adiante. AT E N Ç ÃO AO S E RRO S DE V ALID AÇ ÃO ! SEBRAE Ministério da Economia 35 Aqui apresentamos uma visão do primeiro passo. Todos os campos são obrigatórios. C AD AST RO DE USUÁRI O S Visão Geral Da Página!! SEBRAE Ministério da Economia 36 Dados dos usuários do sistema SEBRAE Ministério da Economia 37 Aqui é o grande coração das permissões e dos usuários. O Administrador deverá inserir os dados de cada pessoa que utilizará o sistema bem como uma ou mais permissões, conforme selecionado na parte inicial de preparação de documentos. S E L EÇ ÃO DO PERFI L DE USUÁRI O ATENÇÃO!! SEBRAE Ministério da Economia 38 S E L EÇ ÃO DAS PE R M I SS Õ E S - SE MPR E RE AL IZ AD A PO R C PF É preciso muita atenção para garantir que as pessoas aqui possuam tantas permissões quantas forem necessárias para a realização do seu trabalho. A ausência de uma permissão fará, obrigatoriamente, com que o menu de acesso à funcionalidade desapareça, o que gerará, transtorno e a necessidade de uma chamada de correção ou um questionamento ao suporte do Compras.gov.br caso a o cadastrador não tenha clareza do processo de seleção de permissões. Faça a inclusão apenas dos itens necessários para evitar o uso indevido ou o aumento da complexidade da ferramenta desnecessariamente ao usuário final. Fique atento a escolher várias permissões, elas se somam para o usuário. SEBRAE Ministério da Economia 39 Observe a figura ao lado e preencha com todos os campos que forem necessários para a sua atuação. E não se esqueça de colocar o ato de nomeação do pregoeiro, ou da função que for desenvolver. Sempre com um máximo de 20 mb. Este é o momento em que são validadas as funções e garantida a segregação de funções. Marcamos em Vermelho aqui os principais pontos de atenção. PE R F I L C OM V ÁRI AS PE RMI SSÕES! SEBRAE Ministério da Economia 40 O sistema continuará lhe auxiliando, verificando campo a campo se existe alguma inconsistência e informando na parte superior da página, com um quadro identificado também em vermelho. Fácil e simples, mas todos os campos obrigatórios precisam ser preench idos. RE SPE I TE OS ALE RT AS SEBRAE Ministério da Economia 41 Este é o momento de inclusão de todos os dados e todos os documentos que foram separados na parte inicial. Preencha e repita o processo até ter toda a sua equipe completamente cadastrada no sistema . A cada novo usuário uma nova linha aparece. Esses dados podem ser editados a qualquer momento. RE PI T A O PRO CE SSO PARA C AD A N O VO USUÁRI O SEBRAE Ministério da Economia 42 Gerar Termo de Acesso e assinar SEBRAE Ministério da Economia 43 Todos os campos anteriores geram um termo preenchido automaticamente. Basta imprimir o termo e assinar de forma presencial ou com assinatura digital e encaminhar anexo no próprio sistema. Atenção: aqui somente são aceitos documentos em pdf. Se precisar sair do sistema, é só logar novamente e retornar a este ponto. G E RA R TE RMO DE ACESSO AO SI ASG Atenção o texto vem preenchido! SEBRAE Ministério da Economia 44 O documento será baixado já com os dados corretamente preenchidos no seu computador. Basta encaminhar para a assinatura do dirigente máximo da entidade ou seu representante legal . AUT O RI Z E O DO W N LOAD DO TE RMO SEBRAE Ministério da Economia 45 Coloque a assinatura. São aceitas também assinaturas digitais no padrão ICP Brasil. Lembrando que a assinatura deve ser feita pelo dirigente máximo da entidade.

AUT O RI Z E O DO W N LOAD DO TE RMO SEBRAE Ministério da Economia 45 Coloque a assinatura. São aceitas também assinaturas digitais no padrão ICP Brasil. Lembrando que a assinatura deve ser feita pelo dirigente máximo da entidade. O sistema poderá ser acessado com os dados do responsável! FAÇ A O UPLO AD DO DO C UME N TO ASSI N AD O SEBRAE Ministério da Economia 47 Tudo pronto. Você conseguiu encaminhar a solicitação do seu termo de acesso! Acesse ao sistema e fique atento ao e- mail cadastrado que você poderá receber maiores informações e ajustes nos dados apresentados. T UD O PRON T O ! Solicitação de Acesso Finalizada SEBRAE Ministério da Economia 48 Com o login e senha do Responsável, acesse o sistema e verifique o estado da sua aprovação. Após ser aprovado sua entidade já terá uma UASG cadastrada e poderá utilizar todos os serviços cadastrados no Compras.gov.br . Parabéns e muito sucesso nesta caminhada! AC E SSE O SI ST E MA PARA VE R O E ST AD O DA SUA SOLI C I T AÇ ÃO SEBRAE Ministério da Economia 49 Senhas enviadas por e-mail SEBRAE Ministério da Economia 50 É I SSO AI...V O CÊ AGORA É UM USUÁRI O DO CO MPRASN E T ...V AMO S N AVE G AR SEBRAE Ministério da Economia 51 Alexandre Matos - SGA Eduardo Seara - Ministério da Economia Luís Maurício Junqueira Zanin - Consultor Sebrae Nacional Ney Barros - Ministério da Economia AUT O RE S DA V E RSÃO 0 .1 Autores e Colaboradores

1 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS MANUAL DO USUÁRIO Versão 1 – 24/08/2011 DIVULGAÇÃO DE COMPRAS LICITAÇÃO 2 Sumário 1 - Introdução..................................... ................................................... ...................... 3 2 – Acessar o Módulo Divulgação de Compras......... .............................................. 4 3 – Instruções de Navegação........................ ................................................... ....... 7 4 – Licitação...................................... ................................................... ................... 13 4.1 - Incluir Licitação – Pregão Eletrônico Tradici onal.................................... 13 4.1.1 - Incluir Item............................... ................................................. 18 4.1.2 – Incluir Pesquisa de Mercado................ ................................... 27 4.1.3 – Gerar Relações de Itens.................... ...................................... 36 4.1.4 - Transferir Edital.......................... .............................................. 43 4.1.5 - Incluir Aviso de Licitação................. ......................................... 45 4.2 - Incluir Licitação – Pregão Eletrônico para SR P...................................... 53 5 - Agrupar Itens.................................. ................................................... ................... 58 6 - Desagrupar Itens............................... ................................................... ............... 75 7 - Alterar Licitação.............................. ................................................... .................. 85 8 - Excluir Licitação.............................. ................................................... .................. 90 9 - Consultar Licitação............................ ................................................... ............... 92 9.1 - Consultar Itens da Licitação................. .................................................. 95 10 – Sub-rogação de Licitação...................... ................................................... ........ 99 11 – Estornar Sub-rogação de Licitação............. ................................................... ... 104 12 – Consultar Sub-rogação de Licitação............ ................................................... .. 108 13 -Manuais........................................ ................................................... ................... 112 14 - Em caso de dúvidas............................ ................................................... ........... 112 3 1 - Introdução O Módulo de Divulgação de Compras foi desenvolvido em plataforma web, sendo acessado pelo endereço www.comprasnet.gov.br . Este manual contempla os procedimentos para a divu lgação eletrônica com o “passo a passo” de todas as funcionalidades do Módu lo Divulgação de Compras. Tem por finalidade orientar os servidores habilitad os e cadastrados no Módulo Divulgação de Compras a realizarem o cadastramento de processos de compra s efetuados pela Administração Pública e o consequent e envio eletrônico de matérias relativas aos avisos e editais de Licitação, dispen sa e inexigibilidade, à Imprensa Nacional para publicação no Diário Oficial da União e divulgação no Comprasnet. O Manual de Divulgação de Compras – Licitação contempla os procedimentos para a divulgação eletrônica com o “p asso a passo” de todas as funcionalidades do Módulo Divulgação, que tem por f inalidade registrar o cadastramento dos processos de compras efetuados pe la Administração Pública, através de Licitações e consequentemente a transpar ência das aquisições e das suas contratações em que esses dados estarão dispon íveis na Web para consulta pública. Além da disponibilização pela Web as matér ias terão o envio eletrônico para publicação no Diário Oficial da União, garantindo a ssim, o princípio básico da publicidade que norteia os procedimentos licitatóri os consagrados pela Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 . Neste manual serão apresentados os procedimentos op eracionais da LICITAÇÃO , são eles: • Incluir Licitação Tradicional • Incluir Licitação SRP • Alterar/Excluir Licitação • Gerar Relação de Itens • Transferir Edital • Incluir Aviso de Licitação • Alterar/Excluir Aviso de Licitação • Consultar Licitação 4 2 – Acessar o Sistema Acesse o sitio www.comprasnet.gov.br e clique em “ SIASG ”, conforme Figura 1. Figura 1 O Módulo Divulgação de Compras 1 exibirá nova tela. Clique em “ Produção ”, conforme Figura 2. 1 - Está também disponível, o ambiente de treinament o. Para acessá-lo, o usuário deverá clicar em “Treinamento” informando CPF e senha (mesma senha utilizada na p rodução). 5 Figura 2 Será exibida tela com os campos CPF e Senha a sere m preenchidos. Após informar o CPF e senha de acesso, o usuário d everá clicar no botão “Avançar ”, conforme Figura 3. 6 Figura 3 Para acessar o Módulo Divulgação de Compras, o usu ário deverá clicar em SERVIÇOS DO GOVERNO /SIASGNet /Divulgação Compras, conforme Figura 4. Figura 4 Após clicar em Divulgação Compras , a conexão com o Módulo está 7 estabelecida para a inserção dos dados, conforme Fi gura 5. Figura 5 3 – Instruções de Navegação Inicialmente você conhecerá como navegar e como re conhecer os elementos da interface do Módulo Divulgação de Compras. A tela apresentada exibe as seguintes abas: • Aba Licitação : • Incluir Licitação Tradicional; • Incluir Licitação SRP; • Alterar/Excluir Licitação; • Gerar Relação de Itens; • Transferir Edital; • Incluir Aviso de Licitação; • Alterar/Excluir Aviso de Licitação; • Consultar Licitação.

6 Figura 3 Para acessar o Módulo Divulgação de Compras, o usu ário deverá clicar em SERVIÇOS DO GOVERNO /SIASGNet /Divulgação Compras, conforme Figura 4. Figura 4 Após clicar em Divulgação Compras , a conexão com o Módulo está 7 estabelecida para a inserção dos dados, conforme Fi gura 5. Figura 5 3 – Instruções de Navegação Inicialmente você conhecerá como navegar e como re conhecer os elementos da interface do Módulo Divulgação de Compras. A tela apresentada exibe as seguintes abas: • Aba Licitação : • Incluir Licitação Tradicional; • Incluir Licitação SRP; • Alterar/Excluir Licitação; • Gerar Relação de Itens; • Transferir Edital; • Incluir Aviso de Licitação; • Alterar/Excluir Aviso de Licitação; • Consultar Licitação. Aba Pedido de Cotação : (Manual Cotação) • Incluir Pedido de Cotação Eletrônica; • Alterar/Excluir Pedido de Cotação Eletrônica; • Consultar Pedido de Cotação Eletrônica. • Aba Eventos: (Manual Eventos ) • Eventos de Licitação; • Eventos de Dispensa/Inexigibilidade. • Aba Sub-rogação: • Sub-rogar Licitação; • Sub-rogar Dispensa/Inexigibilidade; • Estornar Sub-rogação da Licitação; • Estornar Sub-rogação da Dispensa/Inexigibilidade; • Consultar Sub-rogação de compras. • Aba Sair. Conforme Figura 6. Figura 6 O Módulo Divulgação de Compras exibirá, na sua nav egação, algumas peculiaridades conforme demonstração abaixo: Navegação e Ação – O Módulo Divulgação de Compras possui barras de 9 navegação e ação: • Navegação: são os botões exibidos para que o usuário possa navegar entre as funcionalidades do Módulo Divulgaç ão de Compras. Exemplo: Item, Dispensa etc. • Ação: são os botões exibidos para que o usuário possa ex ecutar uma ação. Exemplo: Salvar Item, Incluir Novo Item e Exc luir Item. Esta barra está localizada acima da barra de navegação. Conforme Figura 7. 10 Figura 7 Mensagens de Acerto e Erro – Fique atento às mensagens exibidas na caixa abaixo das abas e também na área perto dos botões d e ação. Mensagem de Acerto (cor verde ) e Mensagem de Inconsistências (cor vermelha ), conforme Figura 8. Navegação Ação 11 Figura 8 Exemplo de Mensagem de Erro. A tela que será mostrada como exemplo, exibe mensagem de erro ( cor vermelha ), conforme Figura 9. Mensagem de Acerto 12 Figura 9 Ícones Lupa – Sempre que aparecer uma, lupa, o usuário deverá clicar sobre ela e outra janela se abrirá com um tutorial de pesquisa ou com dados da Receita Federal: •Pessoa Física ou Jurídica : informar CPF ou CNPJ e o SIASGNet/Divulgação consultará a base de dados da R eceita Federal e exibirá o nome ou razão social do usuário ; •Código de material ou serviço : consulta aos catálogos CATMAT ou CATSER. Calendário – Sempre que aparecer o ícone do calendário, o usu ário poderá clicar sobre ele, escolher a data, para que esta ve nha no formato exigido pelo módulo Divulgação de Compras dd/mm/aaaa ou digitá-l a. Ver Figura 10. Mensagem de Erro 13 Figura 10 Dica - Sempre que aparecer o ícone “Dica”, clicar sobre e le para obter mais informações sobre o campo. Ver Figuras 11 e 12. Figura 11 Ao passar o mouse sobre este ícone o Módulo Divulg ação de Módulo Divulgação de Compras exibirá maiores informações s obre este campo, conforme Figura 12. Figura 12 Lupa Calendário Dicas 14 4 - Licitação Na página principal do Módulo Divulgação de Compra s, o usuário deverá passar o mouse no menu “ Licitação ” e clicar na opção “ Incluir Licitação Tradicional ”. Para incluir uma Licitação , o usuário deverá seguir os seguintes passos: • Incluir Licitação • Incluir Item • Incluir Pesquisa de Mercado • Gerar Relação de Itens • Transferir Edital • Incluir Aviso de Licitação 4.1 - Incluir Licitação - Pregão Eletrônico Tradici onal Como exemplo vamos incluir um Pregão Eletrônico Tradicional (SISPP- Módulo Divulgação de Compras de Preços Praticado). Portanto, o usuário deverá clicar no menu “ Licitação ” e clicar na opção “ Incluir Licitação Tradicional ”, conforme Figura 13. Figura 13 15 O Módulo Divulgação de Compras solicitará a entrada dos dados, sendo que os campos assinalados com asterisco (*) são de pree nchimento obrigatório.

Para se to rnar uma UASG Equalizadora, deverá formalizar o pedido junto ao M P; • Campo I nternacional: Somente ficará disponível para seleção se a Licitação for Concorrência, e para as demais modali dades a opção ficará inibida; • Campo Quantidade de Itens : Informar a quantidade de itens; • Campo Licitação com TODOS os itens com participação exclusiva de ME/EPP/COOPERATIVAS : Selecionar o campo se o item tiver participação exclusiva para ME/EPP/Cooperativ as; • Campo Justificativa pela não Utilização do Pregão Eletrôn ico : Registrar a justificativa para todas as modalidades exceto para Pregão Eletrônico; • Campo Objeto : Informar o objeto; 16 • Campo Informações Gerais : Não é de preenchimento obrigatório. Campo livre para que o usuário registre mais inform ações sobre a obtenção do Edital. • Campo Tipo de Recurso : Selecionar Nacional ou Internacional; • Campo Origem do Recurso: Tipo de Recurso - Internacional selecionar (BIRD, BID, FOCEM ou Outros). Tipo de Recurso - Nacional o campo Origem de Recurso ficará inibido; • Campo Outras Origens : Origem do Recurso - Outros informar a origem. Origem de Recurso - BIRD, BID, FOCEM o campo Origem de Recurso ficará inibido; • Campo Valor da Contrapartida (R$): Tipo de Recurso - Internacional informar o Valor da Contrapartida. Tipo de Recurso - Nacional o campo Valor da Contrapartida ficará inibido; • Campo Número do Contrato: Tipo de Recurso - Internacional informar o Número do contrato. Tipo de Recurso - Nacional o campo Número do Contrato ficará inibido; Observação: o campo Número do Contrato se refere a o contrato com o Organismo Multilateral fi nanciador da Licitação. • Campo CPF do Responsável pela Autorização da Compra: Informar o CPF do responsável pela autorização da c ompra e clicar na lupa, para que o SIASGNet/Divulgação Módulo Divulgação de Compras consulte a base da Receita Federal e retorn e o nome do usuário; • Campo Função: Informar a função atual do Responsável pela compra. Observação: Não pode ser cargo. Exemplo: Analista, Técnico etc. Após o preenchimento dos campos, o usuário deverá clicar no botão “ Salvar ” na barra de ação, conforme Figura 14. 17 Figura 14 Após clicar no botão “ Salvar ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ A Licitação foi incluída ”, conforme Figura 15. 18 Figura 15 19 4.1.1 - Incluir Item Na tela que o módulo apresentou a mensagem: “ A Licitação foi incluída ” clique no botão “Itens ” na barra de navegação, conforme Figura 16. Figura 16 Após clicar no botão “ Itens ” da barra de navegação , o Módulo Divulgação de Compras apresentará uma nova tela e o usuário dever á clicar no botão “Incluir Item ” agora na barra de ação . Observe que o Módulo Divulgação de Compras informa a Quantidade Informada de Itens e Total de Itens Incluídos , conforme Figura 17. 20 Figura 17 Após clicar no botão “ Incluir Item ”, o Módulo Divulgação de Compras solicitará o preenchimento dos campos para a inclus ão dos itens da Licitação, que neste exemplo, conforme informado anteriormente, o primeiro item será o Microcomputador . • Campo Tipo de Item : Selecionar Material ou Serviço; • Campo Código do Item : Informar o código do item e clicar na lupa localizada ao lado do campo, para que os próximos c ampos Descrição do item e Descrição Detalhada sejam preenchidos automaticamente. Caso o usuário não saiba o código do item preencher o campo Descrição do item e clicar na lupa; • Campo Descrição do item : Informar uma palavra chave da descrição do item e clicar na lupa . O Módulo Divulgação de Compras irá trazer todos os itens, cuja descrição t enha a palavra chave, informada. Localizado o item desejado clicar no botão “Selecionar ”; • Campo Descrição Detalhada : Preenchimento automático para item de material com código maior que 200000; • Campo Quantidade Total do Item : Informar a quantidade total do item; • Campo Unidade de Fornecimento : Informar a unidade de fornecimento correspondente de acordo com os catálo gos, caso o SIASGNet não a carregue automaticamente.

O Módulo Divulgação de Compras irá trazer todos os itens, cuja descrição t enha a palavra chave, informada. Localizado o item desejado clicar no botão “Selecionar ”; • Campo Descrição Detalhada : Preenchimento automático para item de material com código maior que 200000; • Campo Quantidade Total do Item : Informar a quantidade total do item; • Campo Unidade de Fornecimento : Informar a unidade de fornecimento correspondente de acordo com os catálo gos, caso o SIASGNet não a carregue automaticamente. Observação : Tipo l : Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativa Tipo ll: Exigência de Sub-contratação de ME/EPP/Cooperativ as. Poderá ser utiliz ado para itens de serviço e material em compras tradic ionais. Tipo lll: Cota de até 25% para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativas. Só poderá ser utilizado para itens de Materiais e soment e para compras tradicionais. Quando utilizada esta opção para um item, o Módulo Divulgação de Compras irá d esmembrar este item em 2 itens: • um item de participação aberta com a quantidade definida pelo usuário, e • um item de participação exclusiva para ME/EPP/Cooperativas com até 25% da quantidade do item. Este novo item terá a numeração gerada automaticamente pelo sistema, obedecendo a sequencia dos itens incluídos no aviso. • Campo Grupo: Campo inativo neste momento, o agrupamento de itens, se for o caso, será feito após a inclusão de pelo menos dois itens, clicando no botão “ Grupos ”; • Campo Utilizar Tratamento do Decreto 7174/2010: Selecionar caso o usuário queira o direito de preferência de contra tação para os itens de bens e serviços de informática. Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Salvar Item ”. Conforme Figura 18. 22 Figura 18 Após clicar no botão “ Salvar Item ”, caso o valor estimado seja menor ou igual a R$80.000,00 e não tenha sido marcado como Benefíc io Tipo I, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensag em de alerta: “ Recomenda- se a utilização de Benefício para ME/EPP/Cooperativas para itens com valor menor ou igual a R$ 80.000,00. Deseja continuar sem informar o tratamento diferenciado ?” Para este exemplo vamos clicar no botão “OK ”, conforme Figura19. 23 Figura 19 Clicando no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ O item de Licitação foi incluído. ”. Conforme Figura 20. Figura 20 O item 01 ( Microcomputador ) foi incluído. Para incluir o próximo item clique no botão “ Novo Item ” na barra de ação, conforme Figura 21. 24 Observe que o Módulo Divulgação de Compras apresen ta no campo Inconsistências do Item o seguinte: /circle6 Informe pelo menos uma pesquisa de preço de mercado para o item. A pesquisa de preço de mercado pode ser incluída a pós a inclusão de cada item, ou se preferir o usuário poderá incluí-las ap ós a inclusão do último item. 25 Figura 21 O Módulo Divulgação de Compras exibirá nova tela pa ra preenchimento dos campos. O usuário deverá informar os dados do item 02 ( Impressora ), conforme orientações informadas anteriormente para o item 01 . Após o preenchimento dos campos do item 02, o usuá rio deverá clicar no botão “ Salvar Item ” na barra de ação, conforme Figura 22. 26 Figura 22 Ao clicar no botão “Salvar Item” , o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem de alerta: “Recomenda-se a utilização de Benefício para ME/EPP/C ooperativas para itens com valor menor ou igual a R$ 80.000,00. Deseja con tinuar sem informar o tratamento diferenciado ?” O usuário deverá clicar no botão “OK ”, conforme Figura 23. 27 Figura 23 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ O item de Licitação foi incluído. ”. Conforme Figura 24. Figura 24 28 4.1.2 - Incluir Pesquisa de Mercado Para incluir a(s) pesquisa(s) de preço de mercado d os itens cadastrados anteriormente, clicar no botão “ Itens ” da barra de navegação, conforme Figura 25. Figura 25 O Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com os itens cadastrados. Para o exemplo vamos incluir a pesquisa de mercado para o item 01 ( Microcomputador ).

O usuário deverá clicar no botão “OK ”, conforme Figura 23. 27 Figura 23 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ O item de Licitação foi incluído. ”. Conforme Figura 24. Figura 24 28 4.1.2 - Incluir Pesquisa de Mercado Para incluir a(s) pesquisa(s) de preço de mercado d os itens cadastrados anteriormente, clicar no botão “ Itens ” da barra de navegação, conforme Figura 25. Figura 25 O Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com os itens cadastrados. Para o exemplo vamos incluir a pesquisa de mercado para o item 01 ( Microcomputador ). 29 Figura 26 O Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com os dados do item 1 (Microcomputador ). clicar no botão “ Pesquisa de Preço de Mercado ”, conforme Figura 27. 30 Figura 27 Após clicar no botão “ Pesquisa de Preço de Mercado ”, o Módulo Divulgação de Compras solicitará o preenchimento dos campos pa ra a inclusão da Pesquisa de Preço de Mercado do item 01 (Microcomputador). • Campo Data da Pesquisa : Informar a data em que foi realizada a pesquisa de mercado; • Campo Valor Total Pesquisado : Informar o valor total pesquisado; 31 • Campo Marca : Informar a marca; • Campo Fabricante : Informar o fabricante; • Campo Tipo Fornecedor : Selecionar Pessoa Física , Pessoa Jurídica ou Estrangeiro; Importante: Todos os fornecedores ( CNPJ e/ou CPF ) declarados como vencedor deverão estar cadastrados no SICAF co m os níveis I, II e III solicitados e validados, pois estes níveis eq uivalem à habilitação do fornecedor. • Campo CPF/CNPJ : Informar o CPF ou CNPJ , conforme opção selecionada no campo Tipo de Fornecedor . Para fornecedor Estrangeiro o usuário deverá informar o Nome/Razão Social. Após informar o CPF ou CNPJ, o usuário deverá clicar na lupa para que SIASGNet/Divulgação realize consulta na base da Receita Federal e retorne o Nome/Razão Social Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, conforme Figura 28. 32 Figura 28 Após clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá a seguinte mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi incluída ”. Observe que o Módulo Divulgação apresentará a Pesquisa de Preço Registrada. Importante : O usuário poderá incluir nova pesquisa de mercad o para o mesmo item, clicando novamente no botão “ Nova Pesquisa ” da barra de ação. No exemplo a seguir, será realizada a inclusão da Pesquisa de Mercado para o item 02 ( Impressora ),onde o usuário deverá clicar no botão “ Item ” da barra de navegação, conforme Figura 29. 33 Figura 29 O Módulo Divulgação de Compras exibirá nova tela, o usuário deverá clicar, no botão “ Itens ”, para incluir a Pesquisa de Mercado do item 2. co nforme Figura 30. 34 Figura 30 O Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com a relação dos itens cadastrados. Observe que para o item 2 o Módulo Div ulgação de Compras apresenta no campo “ Consistente? ” a palavra “ Não ”, informando que para este item ainda não foi incluída a pesquisa de preço de merca do. Para incluir a pesquisa de mercado do item 2, clicar no link “ Alterar ”. conforme Figura 31. 35 Figura 31 O Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com os dados do item 2. O usuário deverá clicar no botão “ Pesquisa de Preço de Mercado ”, conforme Figura 32. 36 Figura32 O usuário deverá informar os dados da Pesquisa de Mercado para o item 02 (Impressora ), e clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, conforme Figura 33. 37 Figura 33 Após clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi incluída. ”, conforme Figura 34. 38 Figura 34 4.1.3 - Gerar Relação de Itens Após a inclusão dos itens com as respectivas Pesqu isas de Mercado registradas, o próximo passo é Gerar Relação de Itens que será o anexo do Edital. Na tela que apresentou a mensagem “ A Pesquisa de Mercado foi incluída. ” e clique no botão “ Licitação ” na Barra de navegação , conforme Figura 35.

conforme Figura 31. 35 Figura 31 O Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com os dados do item 2. O usuário deverá clicar no botão “ Pesquisa de Preço de Mercado ”, conforme Figura 32. 36 Figura32 O usuário deverá informar os dados da Pesquisa de Mercado para o item 02 (Impressora ), e clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, conforme Figura 33. 37 Figura 33 Após clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi incluída. ”, conforme Figura 34. 38 Figura 34 4.1.3 - Gerar Relação de Itens Após a inclusão dos itens com as respectivas Pesqu isas de Mercado registradas, o próximo passo é Gerar Relação de Itens que será o anexo do Edital. Na tela que apresentou a mensagem “ A Pesquisa de Mercado foi incluída. ” e clique no botão “ Licitação ” na Barra de navegação , conforme Figura 35. O usuário deverá clicar no botão “ Gerar Relação de Itens ”, conforme Figura 36 ou acessar esta funcionalidade através do Menu Licitação/Gerar Relação de Itens . 40 Figura 36 O Módulo Divulgação de Compras apresentará tela co ntendo todos os itens registrados para a Licitação. Após a verificação de todos os itens registrados o usuário deverá clicar novamente no botão “ Gerar Relação de Itens ”, conforme Figura 37. 41 Figura 37 Após clicar no botão “ Gerar Relação de Itens ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a mensagem: “ A Relação de Itens do Edital foi gerada ”. Para visualizar a relação de itens gerada basta cl icar no botão “ Visualizar Relação de Itens ” na barra de ação, conforme Figura 38. 42 Figura 38 Após clicar no botão “ Visualizar Relação de Itens ”, o Módulo Divulgação de Compras possibilitará ao usuário visualizar a relaç ão de itens incluídos para a Licitação ou gerar Relação de Itens que será o anex o do Edital. No exemplo abaixo, iremos visualizar o relatório. O usuário deverá clicar no botão “ OK ”, conforme Figura 39. 43 Figura 39 O Módulo Divulgação de Compras exibirá o relatório com a relação dos itens incluídos, conforme Figura 40. Observação: Para Licitação com formação de Grupo o Módulo Divu lgação apresenta a relação de todos os itens de forma seqü encial e a relação de grupos. 44 Figura 40 45 4.1.4 - Transferir Edital O Edital poderá ser gerado com as extensões (doc, r tf, txt, zip, pdf, sxw). Depois de finalizado e gerado o Edital, o usuário r ealizará a transferência através do Módulo Divulgação de Compras. A transferência do Edital poderá ser feita na aba – “Transferir Edital” ou, na tela que apresentou a mensagem “ A Relação de Itens do Edital foi gerada ”, clicar no botão “ Transferir Edital ”, conforme Figura 41. Figura 41 O Módulo Divulgação de Compras apresentará nova te la onde o usuário deverá pesquisar a Licitação. Observe que a relação dos campos, abaixo relacionados, já estão preenchidos mas podem ser al terados, se necessário: • Campo Modalidade de Licitação : Selecionar a modalidade da Licitação; • Campo Nº da Licitação : Informar o número da Licitação; • Campo Ano da Licitação : Informar o ano da Licitação. 46 Após a conferência dos dados ou do preenchimento d o(s) campo(s), clicar na lupa, para que a pesquisa seja realizada. O usuário deverá também, clicar no botão “Arquivo ”, para localizar o documento digitalizado do edita l. Depois de feito os procedimentos acima, clicar no botão “ Transferir ”, conforme Figura 42. Figura 42 Após clicar no botão “ Transferir ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a mensagem: “ Edital transferido para o Comprasnet ”, conforme Figura 43. 47 Figura 43 4.1.5 - Incluir Aviso de Licitação Nesta funcionalidade que iremos informar os dados da Publicação do Aviso de Licitação , Disponibilidade do Edital e Abertura da Licitação . Importante : Após a publicação do Aviso de Licitação no D.O.U, este não poderá ser alterado ou excluído. Qualquer procedime nto somente mediante o registro de Evento de Licitação, disponível na aba “ Eventos ” na página principal do Módulo Divulgação.

O usuário deverá também, clicar no botão “Arquivo ”, para localizar o documento digitalizado do edita l. Depois de feito os procedimentos acima, clicar no botão “ Transferir ”, conforme Figura 42. Figura 42 Após clicar no botão “ Transferir ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a mensagem: “ Edital transferido para o Comprasnet ”, conforme Figura 43. 47 Figura 43 4.1.5 - Incluir Aviso de Licitação Nesta funcionalidade que iremos informar os dados da Publicação do Aviso de Licitação , Disponibilidade do Edital e Abertura da Licitação . Importante : Após a publicação do Aviso de Licitação no D.O.U, este não poderá ser alterado ou excluído. Qualquer procedime nto somente mediante o registro de Evento de Licitação, disponível na aba “ Eventos ” na página principal do Módulo Divulgação. 48 Figura 44 Após clicar na opção “ Incluir Aviso de Licitação ” o Módulo Divulgação de Compras solicitará os dados da Licitação cujo aviso será incluído, sendo que os campos assinalados com asterisco (*) são de preench imento obrigatório. Segue abaixo os procedimentos a serem realizados n os campos: • Campo Modalidade de Licitação : Selecione a modalidade de Licitação ( Pregão , Concorrência, Tomada de Preço, Convite, Concurso ); • Campo Nº da Licitação : Informar o número da Licitação ; • Campo Ano da Licitação : Informar o ano da Licitação . Após o preenchimento dos campos clicar na lupa , conforme Figura 45. 49 Figura 45 Serão apresentados os dados da Licitação e os camp os para preenchimento (publicação, disponibilidade do edital e abertura d a Licitação), sendo que os campos assinalados com asterisco (*) são de preenchimento obrigatório. Segue abaixo os procedimentos a serem realizados n os campos: • Campo Primeira Data da Publicação/Divulgação : Informar a data da primeira publicação ; • Campo Segunda Data da Publicação : Informar a segunda data da publicação, caso necessário. Este campo NÃO tem o preenchimento obrigatório; • Campo Terceira Data da Publicação : Informar a terceira data da publicação, caso necessário. Este campo NÃO tem o preenchimento obrigatório; • Campo CPF do Responsável: Informar o CPF. Após informar o CPF clicar na lupa para que o SIASGNet/Divulgação reali ze a consulta na base da Receita Federal e retorne o nome do respons ável; •Campo Função : Informar a função atual do responsável; •Campo Data da Disponibilidade do Edital : Informar a data em que o Edital ficará disponível; •Campo Período da Disponibilidade do Edital : Informar o período em que os interessados poderão ir ao Órgão responsável pela publicação, para a retirada do Edital. Entre 08:00 às 17:59 hor as; •Campo Logradouro : Informar rua/avenida e número onde será 50 realizada a retirada do Edital; • Campo Bairro : Informar o bairro onde será realizada a retirada do Edital; • Campo Código do Município : Informar o código do município onde será realizada a retirada do Edital e clicar na lupa, localizada ao lado do campo, para que o Módulo Divulgação de Compras a bra opções na tabela de Município/UF a ser selecionado ; • Campo Município/UF: Se o usuário não souber o código do município, ele deverá digitar o nome do município e clicar na lupa. Após clicar na lupa, o Módulo Divulgação de Compras irá disponibilizar o(s) nome(s) dos municípios e seus respectivos códigos. O usuário deverá clicar no botão “Selecionar” o município desejado; • Campo DDD : Informar o DDD do endereço do Órgão responsável pela publicação; • Campo Telefone : Informar o telefone do Órgão responsável pela publicação; • Campo Ramal: Informar o ramal do Órgão responsável pela publicação; • Campo Fax : Informar o fax do Órgão responsável pela publicaç ão; • Na área Abertura da Licitação : Informar a data e horário em que a Licitação será aberta. Após o preenchimento dos campos o usuário deverá c licar no botão “ Salvar Aviso ”, conforme Figura 46. 51 Figura 46 Após clicar no botão “ Salvar Aviso” , o Módulo Divulgação de Compras apresentará a mensagem “ O Aviso de Licitação foi Incluído ”. Clique no botão “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”, conforme Figura 47.

Após o preenchimento dos campos o usuário deverá c licar no botão “ Salvar Aviso ”, conforme Figura 46. 51 Figura 46 Após clicar no botão “ Salvar Aviso” , o Módulo Divulgação de Compras apresentará a mensagem “ O Aviso de Licitação foi Incluído ”. Clique no botão “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”, conforme Figura 47. 53 O usuário deverá clicar novamente no botão “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”, na barra de Ação , conforme Figura 48. Figura 48 Ao clicar no botão “Disponibilizar para Publicação/Divulgação” , o Módulo Divulgação de Compras realizará o questionamento: “ Confirma que este Aviso de Licitação está pronto para ser disponibilizado para publicação no D.O.U. na data de dd/mm/aaaa ? ”. Deverá clicar no botão “ OK ”,para confirmar, conforme Figura 49. 54 Figura 49 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ Este Aviso de Licitação será Publicado no D.O.U. na data de dd/mm/aaaa e Divulgado no Comprasnet (www.compra snet.gov.br) nesta mesma data. ”, conforme Figura 50. Figura 50 55 4.2 - Incluir Licitação – Pregão Eletrônico por SRP Para incluir um Pregão Eletrônico por SRP (Sistema de Registro de Preços) , é necessário que o Órgão registre a “ INTENÇÃO DE REGISTRO DE PREÇOS – IRP ”. Será facultada a divulgação da “ INTENÇÃO DE REGISTRO DE PREÇOS – IRP ” para outros órgãos, para que estes manifestem par ticipação no Registro de Preços. Para maiores detalhes sobre a funcionalidade/opera cionalização da IRP, o usuário deverá consultar o Manual IRP que está disp onível no sitio www.comprasnet.gov.br , Aba “ Publicações ”, Opção Manuais /SIASGnet /Manual IRP. Na página principal do Módulo Divulgação de Compra s, o usuário deverá clicar na aba “ Licitação ” e clicar na opção “ Incluir Licitação SRP ”, conforme Figura 51. Figura 51 Após clicar em “ Incluir Licitação SRP ” o Módulo Divulgação de Compras solicitará os dados para consultar a IRP, sendo que os campos assinalados com asterisco (*) são de preenchimento obrigatório: • Campo “Nº da IRP ”: Informar o número da “ IRP – Intenção de 56 Registro de Preço ” gerado no sistema; Caso o usuário não saiba o número da IRP poderá pre encher o ano e clicar na lupa. O Módulo Divulgação de Compra s abrirá uma tela de consulta de IRP com alguns filtros disp oníveis para pesquisa. Após localizar a IRP clicar no botão “Sel ecione”. • Campo “ Ano da IRP ”: Informar o ano da IRP . Após o preenchimento dos campos, o usuário deverá c licar na lupa . O Módulo Divulgação de Compras disponibilizará a Modalidade da Licitação e o Objeto incluídos na Intenção de Registro de Preço - IRP, c licar no botão “Confirmar ”, conforme Figura 52. Figura 52 Após realizar a confirmação da IRP, o Módulo Divul gação de Compras apresenta a tela de Inclusão da Licitação para SRP, onde alguns campos já vem preenchidos da IRP. Observe que os campos com o fundo branco deverão s er preenchidos pelo usuário na inclusão da Licitação, sendo que os camp os assinalados com asterisco (*) são de preenchimento obrigatório. Segue abaixo os campos: 57 • Campo “Modalidade de Licitação ”: Preenchimento automático, definido na geração da IRP; • Campo “Nº da Licitação ”: Informar o número da Licitação; • Campo “ Ano da Licitação ”: Selecionar o ano da Licitação; • Campo “ Forma de Realização ”: Selecionar a opção desejada (Presencial ou Eletrônico ); • Campo “ Característica ”: Preenchimento automático, definido na geração da IRP; • Campo “ Nº do Processo ”: Informar o número do processo; •Campo “ Tipo de Licitação ”: Preenchimento automático, o tipo de licitação já foi definido na IRP; •Campo “ Equalização de ICMS ”: Somente UASG Equalizadora pode fazer Licitação com equalização de ICMS.

Utilize se necessitar acrescentar informações sobre o objeto da Licitação; • Campo “ Tipo de Recurso ”: Selecionar Nacional ou Internacional ; • Campo “Origem do Recurso ”: Se Tipo de Recurso for Internacional selecionar (BIRD, BID, FOCEM ou Outros). Se Tipo de Recurso for Nacional o campo ficará desabilitado ; 58 • Campo “Outras Origens ”: Se Origem do Recurso for Outros informar a origem. Se Origem de Recurso for BIRD, BID, FOCEM o campo ficará desabilitado; • Campo “Valor da Contrapartida (R$) ”: Se Tipo de Recurso for Internacional informar o Valor da Contrapartida, Se Tipo de Recurso for Nacional campo desabilitado; • Campo “ Número do Contrato ”: Se Tipo de Recurso for Internacional informar o Numero do contrato. Se Tipo de Recurso for Nacional o campo ficará desabilitado; • Campo “CPF do Responsável ”: Informar o CPF do responsável pela compra e clicar na lupa , para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da Receita Federal e retorne o nome do usuário ; • Campo “Função ”: Informar a função atual do Responsável. Após o preenchimento dos campos clicar no botão “ Salvar ”, conforme Figura 53. 59 Figura 53 Após clicar no botão “ Salvar ” o Módulo Divulgação de Compras apresentará a mensagem “A Licitação foi incluída ”, conforme Figura 54. 60 Figura 54 5 - Agrupar Itens Neste exemplo iremos realizar o Pregão Eletrônico para SRP por Grupo. Utilizaremos a IRP – Intenção de Registro de Preço número 5/2011, com 06 itens, são eles: Item 01 – Estante; Item 02 – Mesa para computador; Item 03 – Cadeira; Item 04 – Impressora; Item 05 – Cartucho para impressora; e Item 06 – Disquete. Importante : Esclarecemos que disponibilizamos formação de gru po para atender Administração Pública quanto a economicidad e. Como por exemplo, item de aquisição de peças de veículos formando grupo com i tem de manutenção de veículo, que para a Administração é interessante qu e seja um único fornecedor vencedor. Tipo l : Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativa Tipo ll: Exigência de Sub-contratação de ME/EPP/Cooperativ as. 61 Poderá ser utiliz ado para itens de serviço e material em compras tradicion ais. Para agrupar itens de material, obrigatoriamente terá que ser agrupado também, pelo menos, um item de serviç o. Tipo lll: Cota de até 25% para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativas. Só poderá ser utilizado para i tens de Materiais e somente para co mpras tradicionais. Quando utilizada esta opção para u m item, o Módulo Divulgação de Compras irá desmembrar este item em 2 itens: • um item de participação aberta com a quantidade definida pelo usuário, e • um item de participação exclusiva para ME/EPP/Cooperativas com até 25% da quantidade do item. Este novo item terá a numeração gerada automaticamente pelo sistema, obedecendo a sequencia dos itens incluídos no aviso. Vamos gerar os seguintes grupos: Grupo 01 : Contem os itens 01, 02 e 03 Grupo 02 : Contem os itens 04 e 05 Item 06 : será tratado como item independente Para formar os grupos, estando na tela que apresen tou a mensagem “ A Licitação foi incluída ”, o usuário deverá clicar no botão “ Grupos ” na barra de navegação, conforme Figura 55. 62 Figura 55 Será apresentada nova tela onde o usuário deverá c licar no botão “ Formar Novo Grupo ”, conforme Figura 56. 63 Figura 56 Após clicar no botão “ Formar Novo Grupo ”, o usuário deverá informar o Tipo de Benefício ou a inexistência do benefício. No cam po “ Formar Grupo Utilizando o Tipo de Benefício :”, selecione o tipo desejado. Para mais informações sobre agrupamento dos tipos de benefício, clique no ícone azul ao lado. No nosso exemplo será selecionado o tipo “ Sem Benefício ”, conforme Figura 57. 64 Figura 57 Após selecionar a opção desejada, o Módulo Divulga ção de Compras apresentará a tela onde será realizada a formação d o primeiro grupo. O usuário deverá selecionar os itens que irá compo r o Grupo 01, observando que no campo Quantidade de Itens do Grupo o preenchimento é automático.

62 Figura 55 Será apresentada nova tela onde o usuário deverá c licar no botão “ Formar Novo Grupo ”, conforme Figura 56. 63 Figura 56 Após clicar no botão “ Formar Novo Grupo ”, o usuário deverá informar o Tipo de Benefício ou a inexistência do benefício. No cam po “ Formar Grupo Utilizando o Tipo de Benefício :”, selecione o tipo desejado. Para mais informações sobre agrupamento dos tipos de benefício, clique no ícone azul ao lado. No nosso exemplo será selecionado o tipo “ Sem Benefício ”, conforme Figura 57. 64 Figura 57 Após selecionar a opção desejada, o Módulo Divulga ção de Compras apresentará a tela onde será realizada a formação d o primeiro grupo. O usuário deverá selecionar os itens que irá compo r o Grupo 01, observando que no campo Quantidade de Itens do Grupo o preenchimento é automático. 65 Figura 58 Clicar no botão “ Informar a Justificativa do Grupo ”, o Módulo Divulgação de Compras solicitará o preenchimento do Campo “ Justificativa para compor o Grupo ”, que é campo obrigatório. Após justificar clicar no botão “ Finalizar a Formação do Grupo” , conforme Figura 59. 66 Figura 59 Clicando no botão “ Finalizar a Formação do Grupo” , o Módulo Divulgação de Compras disponibilizará para o usuário, uma mens agem informando (Tipo de Benefício, Quantidade de itens que compõe o grupo e valor total estimado) e a confirmação da formação do grupo. O usuário poderá cancelar ou aceitar a formação do grupo. Para cancelar clicar no botão “ Cancelar ”, para aceitar, clicar no botão “ OK ”, conforme Figura 60. 67 Figura 60 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará nova tela com a mensagem informando as característi cas do Grupo, e no rodapé, desta tela, é apresentado o(s) grupo(s) incluído(s) . Para incluir novo grupo, o usuário deverá clicar n o botão “ Formar Novo Grupo ”, na barra de Ação , conforme Figura 61. 68 Figura 61 Após clicar no botão “ Formar Novo Grupo ”, o usuário poderá incluir novo grupo seguindo as orientações da página 62 deste ma nual. No campo Formar Grupo Utilizando o Tipo de Beneficio : selecionar o tipo de benefício, seguindo as mesmas orientações para a inclusão do Grupo 01. Após selecionar a opção desejada, o Módulo Divulg ação de Compras apresentará a tela onde constam os itens que ainda não foram agrupados que podem ser agrupados ou não. Iremos gerar o Grupo 02 que irá conter os itens 03 e 04. 69 O usuário deverá selecionar os itens desejados e c licar no botão “ Informar a Justificativa do Grupo ”, conforme Figura 62 . Figura 62 Após clicar no botão “ Informar a Justificativa do Grupo ”, Módulo Divulgação de Compras solicitará o preenchimento do Campo “ Justificativa para compor o Grupo ”, o usuário deverá justificar e clicar no botão “ Finalizar a Formação do Grupo ”, conforme Figura 63. 70 Figura 63 É apresentada mensagem informando os dados do grup o. O usuário deverá clicar no botão “ OK ” para confirmar, conforme Figura 64. Figura 64 Após clicar no botão “OK ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará nova tela com mensagem informando as característica s do Grupo, e no rodapé desta tela é apresentado o(s) grupo(s) incluído(s). 71 Para visualizar a Licitação, o usuário deverá clic ar no botão “ Licitação ”, conforme Figura 65. Figura 65 Clicando no botão “Licitação ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará os dados da Licitação. Caso queira verificar algum item, o usuário poderá clicar no botão “ Itens ”, conforme Figura 66. 72 Figura 66 Clicando no botão “Itens” , o Módulo Divulgação de Compras apresentará as principais informações da Licitação e os itens com todas as suas características. 73 Observe a facilidade da consulta dos itens através do filtro. Esta funcionalidade é de grande valia quando a Licitação possui muitos itens. A consulta poderá ser realizada através dos filtro s: • Número do Item; • Descrição do Item; • Itens vinculados ao grupo; • Critério de Julgamento; • Tipo de Benefício; • Utiliza tratamento do Decreto 7174/2010; e • Itens Inconsistentes.

Caso queira verificar algum item, o usuário poderá clicar no botão “ Itens ”, conforme Figura 66. 72 Figura 66 Clicando no botão “Itens” , o Módulo Divulgação de Compras apresentará as principais informações da Licitação e os itens com todas as suas características. 73 Observe a facilidade da consulta dos itens através do filtro. Esta funcionalidade é de grande valia quando a Licitação possui muitos itens. A consulta poderá ser realizada através dos filtro s: • Número do Item; • Descrição do Item; • Itens vinculados ao grupo; • Critério de Julgamento; • Tipo de Benefício; • Utiliza tratamento do Decreto 7174/2010; e • Itens Inconsistentes. 74 Figura 67 Após clicar no botão “ Alterar ”, o item é aberto para realizar as alterações necessárias. Sendo possível realizar alterações nos seguintes campos: “Quantidade Total do Item ”, “ Critério de Julgamento ”, “ Valor Unitário Estimado ”, “Tipo de Beneficio ” e “ Grupo ”. Após fazer as alterações, clicar no botão “ Salvar Item ”, conforme Figura 68. 75 Figura 68 Após clicar no botão “ Salvar Item ” o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “Recomenda-se a utilização de Benefício para ME/EPP/ Cooperativas para itens com valor menor ou igual a R$80.000,00. Desej a continuar sem informar o tratamento diferenciado? ”. O usuário deverá clicar no botão “ OK ”, conforme Figura 69. 76 Figura 69 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a mensagem “ O Item de Licitação foi alterado ”, conforme Figura 70. 77 Figura 70 6 - Desagrupar Itens/Agrupar Itens Na página inicial do Módulo Divulgação de Compras, o usuário deverá clicar na aba “ Licitação ” e na opção “ Alterar/Excluir Licitações ”, conforme Figura 71. . 78 Figura 71 Após clicar em “ Alterar/Excluir Licitação ” o Módulo Divulgação de Compras solicitará os dados para consultar a Licitação, sen do que os campos assinalados com asterisco (*) são de preenchimento obrigatório: • Campo Nº da Licitação : poderá ser informado o número da Licitação; • Campo Ano da Licitação : deverá ser informado o ano da Licitação; • Campo Modalidade da Licitação : poderá ser selecionada a modalidade da Licitação; • Campo Características da Licitação : poderá ser selecionada a característica da Licitação. Após o preenchimento dos campos, o usuário deverá clicar no botão “Pesquisar ”, conforme Figura 72. 79 Figura 72 O Módulo Divulgação de Compras exibirá, no rodapé da tela, alguns dados da Licitação. O usuário deverá clicar no link “ Selecione ”, conforme Figura 73. 80 Figura 73 Será exibida tela com todos os dados da Licitação. Como exemplo iremos desagrupar o item 03 do Grupo 01, clicar no botão “Itens ”, conforme Figura 74. 81 Figura 74 Após clicar no botão “ Itens ” o Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com a relação dos itens. 82 Para desagrupar o item, clicar no link “ Alterar ”, conforme Figura 75. Importante : Um item poderá ser agrupado utilizando-se o mesmo processo do desagrupamento. Figura 75 O Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com os dados do item selecionado. Para desagrupá-lo, clicar no campo “ Grupos ”, selecionar a opção “ Não Agrupado ” e clicar no botão “ Salvar Item ”, conforme Figura 76. 83 Figura 76 Após clicar no botão “ Salvar Item ” Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “Recomenda-se a utilização de Benefício para ME/EPP/ Cooperativas para itens com valor menor ou igual a R$80.000,00. Deseja cont inuar sem informar o tratamento diferenciado? ” Caso o usuário deseje continuar, clicar no botão “ OK ”, conforme Figura 77. 84 Figura 77 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a mensagem “ O Item de Licitação foi alterado ” e no campo “ Grupo ” a opção “ Não Agrupado ” selecionada. O usuário poderá clicar no botão “ Itens ” para verificar a alteração. Conforme Figura 78. 85 Figura 78 O Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com o item alterado, conforme Figura 79.

O usuário poderá clicar no botão “ Itens ” para verificar a alteração. Conforme Figura 78. 85 Figura 78 O Módulo Divulgação de Compras exibirá tela com o item alterado, conforme Figura 79. 87 7 - Alterar Licitação Na página principal do Módulo Divulgação de Compras , o usuário deverá selecionar a aba “ Licitação ” e clicar na opção “Alterar/Excluir Licitação ”, conforme Figura 80. Figura 80 O Módulo Divulgação de Compras exibirá a tela para realizar a pesquisa da Licitação desejada, sendo que o campo assinalado co m asterisco (*) é de preenchimento obrigatório. É possível realizar a pesquisa através dos seguint es filtros: • Campo Nº da Licitação : poderá ser informado o número da Licitação; • Campo Ano da Licitação : deverá ser informado o ano da Licitação; • Campo Modalidade da Licitação : poderá ser selecionada a modalidade da Licitação: Pregão, Concorrência, Tomada de Preço, Convite ou Concurso ; • Campo Características da Licitação : poderá ser selecionada a característica da Licitação: Tradicional ou Registro de Preço (SRP) . 88 No exemplo, serão pesquisados Pregão Eletrônico Tr adicional Nº 102 do ano de 2010. Após o preenchimento dos campos, o usuário deverá clicar no botão “Pesquisar ”, conforme Figura 81. Figura 81 Após clicar no botão “ Pesquisar ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará o resultado da pesquisa. No exemplo, a situação atual da Licitação está “ A Publicar ”, ou seja, a Licitação ainda não foi publicada. Importante : Só poderá ser alterado ou excluído uma Licitação se a mesma estiver no status de “ Pendente ”, “ A Publicar ” ou “ A Divulgar ”. Observamos que para a modalidade Convite a publicação é opcional. Para alterar ou excluir a Licitação, o usuário dev erá clicar no link “ Selecione ”, conforme Figura 82. 89 Figura 82 Após clicar na opção “ Selecione ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A situação do Aviso de Licitação será alterada para pendente, confirma? ”. Clicar no botão “ OK ”, para confirmar, conforme Figura 83. 90 Figura 83 O Módulo Divulgação de Compras disponibilizará os c ampos do Pregão Eletrônico para realizar alteração. Poderão ser alterados todos os campos que estão co m o fundo em branco, como exemplo, os campos: Número da Licitação/Ano , Número do Processo , Objeto , entre outros. No exemplo será alterado o Número do Processo de “ 12345 ” para “ 54321 ”. Devendo apagar o número do processo 12345 , e digitar 54321 e clicar no botão “Salvar ”, conforme Figura 84. 91 Figura 84 Ao clicar no botão “ Salvar ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ A Licitação foi alterada. ”, conforme Figura 85. 92 Figura 85 8 – Excluir Licitação Só poderá ser excluída a Licitação que estiver na situação de “ Pendente ”, “ A Publicar ”, ou “ A Divulgar ”. Após consultar e selecionar a Licitação que deseja excluir, o usuário deverá clicar no botão “ Excluir Licitação ”, para este exemplo iremos excluir o Pregão Eletrônico Tradicional Nº 102/2010, conforme Figura 86. 93 Figura 86 Após clicar no botão “ Excluir Licitação ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ Confirma a Exclusão da Licitação? ”. O usuário deverá clicar no botão “ OK ” para confirmar, conforme Figura 87. 94 Figura 87 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Licitação foi Excluída ”, conforme Figura 88. Figura 88 9 - Consultar Licitação Para consultar uma Licitação, estando na página pr incipal do Módulo Divulgação de Compras, o usuário deverá selecionar a aba “ Licitação ” e clicar na opção “ Consultar Licitação ”. Veja Figura 89. 95 Figura 89 O Módulo Divulgação de Compras exibirá a tela para realizar a Pesquisa da Licitação desejada, sendo que o campo assinalado co m asterisco (*) é de preenchimento obrigatório.

95 Figura 89 O Módulo Divulgação de Compras exibirá a tela para realizar a Pesquisa da Licitação desejada, sendo que o campo assinalado co m asterisco (*) é de preenchimento obrigatório. No exemplo, será pesquisado todos os Pregões do a no 2011. Após o preenchimento dos campos, o usuário deverá clicar no botão “Pesquisar ”, conforme Figura 90. 96 Figura 90 Após clicar no botão “ Pesquisar ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá todos os Pregões incluídos no ano de 2011. Serão apresentados os campos: UASG Origem , Modalidade de Licitação , Nº da Licitação , Característica , Objeto , Situação Atual da Licitação e Ação. Para visualizar os dados/itens da Licitação, o usuá rio deverá clicar na opção “Visualizar ”, conforme Figura 91. 97 Figura 91 9.1 - Consultar Itens da Licitação Após clicar na opção “ Visualizar ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá os dados da Licitação e na parte inferior da tela o quadro de “ Informações Adicionais do Aviso de Licitações ”. caso tenha eventos realizados para a Licitação selecionada no o quadro de “ Históricos de Eventos ”, na coluna “ Ação” selecionar 98 “Visualizar” onde são exibidos todos os eventos realizados para a Licitação pesquisada. Abaixo da tela o Módulo Divulgação exibe os botões: • Licitação Original : O Módulo Divulgação de Compras exibe todos os dados da licitação original antes da aplicação de n enhum evento; • Edital / Relação de Itens : O Módulo Divulgação de Compras exibe os dados básicos da licitação, dados do edital informando inclusive se houve retificação do edital e o link “ Visualizar ”, que exibe a relação de itens contida no edital, conforme Figura 92; Figura 92 • Itens : O Módulo Divulgação de Compras exibe todos os itens e seus dados. • Nova Pesquisa . Permite ao usuário a realizar nova pesquisa. O usuário poderá clicar no botão “ Itens ”, conforme Figura 93. 99 Figura 93 O Módulo Divulgação de Compras apresentará os itens da Licitação solicitada. Serão apresentados os campos: Nº do Item , Tipo de Item , Descrição , Situação do Item na Licitação , Quantidade Total , Unidade de Fornecimento , Critério de Julgamento , Tipo de Benefício , Grupo , Consistente? e Ação . Para visualizar mais detalhes do Item, clicar na op ção “ Visualizar ”, conforme Figura 94. 100 Figura 94 Após clicar no botão “ Visualizar ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará todos os dados do item, os locais de entrega e a Pesquisa de Mercado. . Observe que no rodapé da tela é apresentado um fil tro para consultar um item específico. Disponibilizando ainda os botões “Item Anterior ” e “Próximo Item ”, conforme Figura 95. 101 Figura 95 10 - Sub-rogação de Licitação Este procedimento permite transferir a outro Órgão/ UASG a aquisição ou a contratação de uma determinada compra. Importante : Somente poderão ser subrogadas processos que já p ossuem resultado. 102 O Órgão/UASG que recebeu o processo, poderá incluir no processo licitatório eventos, gerar empenhos, registrar contratos e gera r o cronograma físico financeiro, se houver. Para executar a sub-rogação de uma Licitação para o utro Órgão/UASG, o usuário deverá acessar a aba Sub-rogação e clicar na opção Sub-rogar Licitação , conforme Figura 96. Figura 96 O Módulo Divulgação de Compras disponibilizará tela para o preenchimento dos campos, sendo que os campos assinalados com asteris co (*) são de preenchimento obrigatório. • Campo Modalidade de Licitação : poderá ser selecionada a Licitação desejada (Pregão, Concorrência, Tomada de Preços, C onvite ou Concurso); • Campo Número da Licitação : poderá ser informado o número da Licitação; 103 • Campo Ano da Licitação : deverá ser selecionado o ano da Licitação. Após preencher os campos, o usuário deverá clicar n a lupa , conforme Figura 97. Figura 97 Após clicar na lupa, o Módulo Divulgação de Compras apresentará tela com as informações da Licitação. O usuário deverá preenche r os campos: • Campo Nº da Nova UASG : Informar o número da UASG para a qual a Licitação será sub-rogada, ou seja, transfer ida e clicar na Lupa para que o SIASGNet/Divulgação realize a pesquisa do nome da UASG. O resultado da pesquisa será enviado para o c ampo da Nova UASG .

Após preencher os campos, o usuário deverá clicar n a lupa , conforme Figura 97. Figura 97 Após clicar na lupa, o Módulo Divulgação de Compras apresentará tela com as informações da Licitação. O usuário deverá preenche r os campos: • Campo Nº da Nova UASG : Informar o número da UASG para a qual a Licitação será sub-rogada, ou seja, transfer ida e clicar na Lupa para que o SIASGNet/Divulgação realize a pesquisa do nome da UASG. O resultado da pesquisa será enviado para o c ampo da Nova UASG . Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Sub-rogar ”, conforme Figura 98. 104 Figura 98 Após clicar no botão “ Sub-rogar ”, o Módulo Divulgação de Compras irá realizar o seguinte questionamento: “ Confirma a Sub-rogação desta compra? ”. O usuário deverá clicar no botão “ OK ” para confirmar, conforme Figura 99. 105 Figura 99 Após clicar no botão “ OK ” o Módulo Divulgação de Compras exibirá mensagem: “ A Compra 00328/AAAA foi sub-rogada para a UASG 2009 99 ”, conforme Figura 100. Figura 100 106 11 - Estornar Sub-rogação da Licitação Para realizar o estorno de uma Licitação que foi su b-rogada, o usuário do órgão que recebeu a Licitação deverá acessar a aba Sub-rogação e clicar na opção “Estornar Sub-rogação da Licitação ”, conforme Figura 101. Figura 101 O Módulo Divulgação de Compras disponibilizará tela para o preenchimento dos campos, sendo que os campos assinalados com ast erisco (*) são de preenchimento obrigatório. • Campo Modalidade de Licitação : o usuário poderá selecionar a Licitação desejada (Pregão, Concorrência, Tomada de Preços, Convite ou Concurso); • Campo Número da Licitação : o usuário poderá informar o número da Licitação; • Campo Ano da Licitação : o usuário deverá selecionar o ano da Licitação. Após preencher os campos, o usuário deverá clicar n a lupa , conforme Figura 102. 107 Figura 102 Após clicar na Lupa, o Módulo Divulgação de Compras apresentará tela com as informações da Licitação: qual a UASG que sub-rogou a Licitação, bem como data/hora e CPF do responsável pela Sub-rogação . O usuário deverá preencher o campo “ Justificativa pelo Estorno da Sub- rogação ” e clicar no botão “ Estornar Sub-rogação ” para confirmar, conforme Figura 103. 108 Figura 103 Após clicar no botão “ Estornar Sub-rogação ”, o Módulo Divulgação de Compras realizará o seguinte questionamento: “ Confirma o Estorno da Sub- rogação desta compra? ”. O usuário deverá clicar no botão “ OK ” para confirmar, conforme Figura 104. 109 Figura 104 Após clicar no botão “ OK ” o Módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ Sub-rogação Estornada ”, conforme Figura 105. Figura 105 110 12 - Consultar Sub-rogação de Licitação Para consultar as sub-rogações que o órgão executou o usuário deverá acessar a aba Sub-rogação e clicar na opção “ Consultar Sub-rogação de Compra ”, conforme Figura 106. Figura 106 O Módulo Divulgação de Compras disponibilizará tela com o ÓRGÃO e a UASG DE ATUAÇÃO do usuário que está realizando a consulta, e campo s para preenchimento, sendo que os assinalados com asteris co (*) são de preenchimento obrigatório. • Campo Nº da UASG : o usuário deverá informar o número da UASG da consulta e clicar na Lupa para que seja realizada a pesquisa do nome da UASG. O resultado da pesquisa s erá enviado para o campo Nova UASG ; • Campo Nova UASG : preenchimento automático, após clicar na lupa do campo Nº da UASG. Disponibiliza também os seguintes botões: • Consultar Sub-rogadas para a UASG Informada ; • Consultar Sub-rogadas das UASG Informada para outra s UASGs . Após preencher os campos, iremos primeiramente clic ar no botão “ Consultar Sub-rogadas para a UASG Informada ”, conforme Figura107. 111 Figura 107 Após clicar no botão “ Consultar Sub-rogadas para a UASG Informada ” o Módulo Divulgação de Compras exibirá o resultado da consulta. No exemplo, observamos que o usuário do Órgão 20113 - MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO realizou consulta para verificar as compras sub-ro gadas para a UASG 806030 – SERPRO Sede Brasília .

111 Figura 107 Após clicar no botão “ Consultar Sub-rogadas para a UASG Informada ” o Módulo Divulgação de Compras exibirá o resultado da consulta. No exemplo, observamos que o usuário do Órgão 20113 - MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO realizou consulta para verificar as compras sub-ro gadas para a UASG 806030 – SERPRO Sede Brasília . Conforme Figura 108. 112 Figura 108 Agora iremos consultar as compras sub-rogadas da UA SG informada para outras UASG’s. Após o preenchimento dos campos, o usuário deverá c licar no botão “Consultar Sub-rogadas da UASG Informada para outras UASG ”, conforme Figura 109. 113 Figura 109 Após clicar no botão “ Consultar Sub-rogadas da UASG Informada para outras UASG’S ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá o resulta do da consulta. No exemplo, observamos que o usuário do Órgão 20113 - MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO ORÇAMENTO E GESTÃO realizou consulta para verificar as compras que a Uasg 200999 - MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO ORÇAMENTO E GESTÃO , sub-rogou para outras UASG. São disponibilizadas as seguintes informações: • Nova UASG Responsável; • Modalidade de Licitação; • Nº da Licitação; • Objeto; • CPF do Responsável pela Sub-rogação; • Data e Hora da Sub-rogação; • Ação – Campo onde é possível, através do botão “ Visualizar ”, consultar os dados da Licitação. Conforme Figura 110. 114 Figura 110 13 – Manual Veja os Manuais que estão disponíveis no sitio www.comprasnet.gov.br/ aba Publicações/Manuais/SIASGnet. 14 - Em caso de dúvidas acione a Central de Serviço SERPRO: •www.css.serpro •0800-978.2329 •css.serpro@serpro.gov.br

1 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS MANUAL DO USUÁRIO Versão 01 – 24/08/2011 DIVULGAÇÃO DE COMPRAS COTAÇÃO ELETRÔNICA 2 Sumário 1 – Introdução..................................... ................................................... ..................... 3 2 – Acessar o Sistema.............................. ................................................... ............ 4 3 – Instruções de Navegação........................ ................................................... ....... 9 4 – Incluir Pedido de Cotação Eletrônica........... ................................................... .. 14 4.1 - Incluir Item do Pedido de Cotação Elet rônica.......................................... 18 5 – Alterar/Excluir Pedido de Cotação Eletrônica... ................................................. 30 5.1 - Alterar Pedido de Cotação Eletrônica.. ................................................... . 31 5.2 - Excluir Pedido de Cotação Eletrônica.. ................................................... . 39 6 – Consultar Pedido de Cotação Eletrônica......... .................................................. 42 7 – Procedimentos para Adjudicar/Homologar......... ............................................... 44 8 – Manual......................................... ................................................... ................... 45 9 – Em Caso de Dúvidas ............................ ................................................... ........ 45 3 1 – Introdução O Módulo de Divulgação de Compras foi desenvolvido em plataforma web, sendo acessado pelo endereço www.comprasnet.gov.br A Cotação Eletrônica é um módulo disponibilizado n o Portal de Compras do Governo Federal – COMPRASNET, que permite a aquisiç ão de bens de pequeno valor por intermédio de processo eletrônico na Internet. São considerados bens de pequeno valor, aqueles qu e se enquadram na hipótese de dispensa de licitação prevista no inciso II do A rt. 24 da Lei no 8.666/1993. O Módulo Divulgação de Compras disponibiliza aos servidores responsáveis pelas compras efetuarem o cadastramento do Pedido de Cota ção Eletrônica com a indicação dos bens a serem adquiridos. Quando da Divulgação d o Pedido da Cotação Eletrônica no sítio Comprasnet, este enviará correspondência elet rônica aos fornecedores optantes por esse serviço, divulgando o Pedido de Cotação. No período estabelecido para recebimento de propos tas para a Cotação Eletrônica, no Portal de Compras do Governo Federal (www.compra snet.gov.br), os fornecedores poderão encaminhar suas propostas. E quando da aber tura da Cotação Eletrônica poderá competir oferecendo novos lances de menor valor. Ao término do período estabelecido, automaticamente, o Comprasnet efetuará o encerramen to da sessão e a classificação das propostas para adjudicação. A Cotação Eletrônica caracteriza-se como uma sessã o pública virtual, que transcorrerá sem interferência do servidor responsá vel pela compra, onde a sociedade poderá observar as aquisições efetuadas pelo Govern o Federal e os valores contratados. Importante: Todos os fornecedores ( CNPJ e/ou CPF ) declarados como vencedor deverão estar cadastrados no SICAF com os níveis I, II e III solicitados e validados, pois estes níveis equivalem à habilitação do fornecedor. 4 Este manual contempla os procedimentos para o Pedi do de Cotação Eletrônica com o “passo a passo” de todas as funcionalidades d o Módulo. Tem por finalidade orientar os responsáveis a realizarem o Pedido de Cotação E letrônica e a divulgação no Comprasnet. Neste manual, será apresentado o módulo de Pedido de Cotação Eletrônica e suas opções: • Incluir Pedido de Cotação Eletrônica • Alterar/Excluir Pedido de Cotação Eletrônica • Consultar Pedido de Cotação Eletrônica 2 – Acessar o Sistema Acesse o sitio www.comprasnet.gov.br e clique em “SIASG ”, conforme Figura 01. 5 Figura 01 O sistema exibirá nova tela. Clique no link “Produção ”1. Conforme Figura 02. 1 -Está também disponível, o ambiente de treinament o. Para acessá-lo, o usuário deverá clicar em “Treinamento” informando CPF e senha (mesma senha utilizada na produção). 6 Figura 02 Após clicar em “Produção” será exibida a tela com os campos CPF e Senha a serem preenchidos. Após informar o CPF e senha de a cesso, o usuário deverá clicar no botão “Avançar ”. Conforme Figura 03. 7 Figura 03 Para acessar o Módulo Divulgação de Compras , o usuário deverá clicar em SERVIÇOS DO GOVERNO / SIASGNet / Divulgação Compras. Conforme Figura 04. 8 Figura 04 Após clicar em Divulgação Compras , a conexão com o Módulo está estabelecida para a inserção dos dados. Figura 05. Figura 05 9 3 – Instruções de Navegação Inicialmente você conhecerá como navegar e como re conhecer os elementos da interface do Módulo . A tela da Divulgação de Compras exibirá as seguint es abas: •Aba Licitação : • Incluir Licitação Tradicional; • Incluir Licitação SRP; • Alterar/Excluir Licitação; •Gerar Relação de Itens • Transferir Edital; • Incluir Aviso de Licitação; • Alterar/Excluir Aviso de Licitação; • Consultar Licitação.

7 Figura 03 Para acessar o Módulo Divulgação de Compras , o usuário deverá clicar em SERVIÇOS DO GOVERNO / SIASGNet / Divulgação Compras. Conforme Figura 04. 8 Figura 04 Após clicar em Divulgação Compras , a conexão com o Módulo está estabelecida para a inserção dos dados. Figura 05. Figura 05 9 3 – Instruções de Navegação Inicialmente você conhecerá como navegar e como re conhecer os elementos da interface do Módulo . A tela da Divulgação de Compras exibirá as seguint es abas: •Aba Licitação : • Incluir Licitação Tradicional; • Incluir Licitação SRP; • Alterar/Excluir Licitação; •Gerar Relação de Itens • Transferir Edital; • Incluir Aviso de Licitação; • Alterar/Excluir Aviso de Licitação; • Consultar Licitação. •Aba Pedido de Cotação: • Incluir Pedido de Cotação Eletrônica; • Alterar/Excluir Pedido de Cotação Eletrônica; • Consultar Pedido de Cotação Eletrônica. •Aba Eventos: • Eventos de Licitação; • Eventos de Dispensa/Inexigibilidade. •Aba Sub-rogação: • Sub-rogar Licitação; • Sub-rogar Dispensa/Inexigibilidade; • Estornar Sub-rogação da Licitação; • Estornar Sub-rogação da Dispensa/Inexigibilidade; • Consultar Sub-rogações de Compras. •Aba Sair. Conforme Figura 06. 10 Figura 6 O Módulo Divulgação de Compras exibe, na sua naveg ação, algumas peculiaridades conforme demonstração abaixo: • Navegação e Ação – O Módulo funciona com barras de navegação e ação. • Navegação: são os botões exibidos para que o usuário possa na vegar entre as funcionalidades do Módulo. Exemplo: Item, Cotação e tc. • Ação: são os botões exibidos para que o usuário possa ex ecutar uma ação. Exemplo: Salvar Item, Incluir Novo Item e Excluir I tem. Esta barra está localizada acima da barra de navegação. Conforme Fi gura 7. 11 Figura 7 Mensagens de Acerto e Erro – Fique atento às mensagens exibidas na caixa abaixo das abas e também na área perto dos botões de ação. Barra de Ação Barra de Navegação 12 A tela que será mostrada como exemplo, exibe mensa gem de acerto ( cor verde ). Conforme Figura 8. Figura 8 A tela que será mostrada como exemplo, exibe mens agem de erro ( cor vermelha ). Conforme Figura 9. Mensagem de Acerto 13 Figura 9 Ícones Lupa – Sempre que aparecer uma, o usuário deverá, clica r sobre ela, para que o sistema faça a pesquisa de: • Pessoa Física ou Jurídica : Informar CPF ou CNPJ e o SIASGNet/Divulgação consultará a base de dados da R eceita Federal e exibirá o nome/razão social do usuário; • Código de Material ou Serviço : consulta os catálogos CATMAT ou CATSER. • Código de Municípios : consulta a tabela de Municípios do SIASG. Calendário – Sempre que aparecer o ícone do calendário, o usu ário poderá clicar sobre ele, escolher a data para que esta venha no f ormato exigido pelo Módulo Divulgação dd/mm/aaaa ou digitá-la. Conforme Figura 10. Mensagem de Erro 14 Figura 10 4 – Incluir Pedido de Cotação Eletrônica Para incluir um Pedido de Cotação Eletrônica , estando na página principal do Módulo Divulgação de Compras, o usuário deverá clic ar no menu “Pedido de Cotação” e clicar na opção “Incluir Pedido de Cotação Eletrônica”. Conforme Figura 11. Figura 11 O Módulo Divulgação de Compras solicitará a entrad a dos dados, sendo que os campos assinalados com asterisco (*) são de preench imento obrigatório. Lupa Calendário 15 Como exemplo, será incluído um pedido de Cotação E letrônica com dois itens de material, são eles: •Cartucho toner •Papel A4 Segue abaixo as orientações para o preenchimento d os campos: • Campo “ Nº da Cotação Eletrônica ”: Informar o número da Cotação Eletrônica e selecionar o ano ; • Campo “Inciso do Artigo 24 ”: Preenchimento automático Inciso II. • Campo “Número do Processo ”: Informar o número do processo; • Campo “Valor Total Estimado da Cotação (R$) ”: Informar o valor total do pedido.

Para incluir novos itens o usuário deverá clicar no botão “ Incluir Item ”, conforme Figura 18. Figura 18 Após clicar no botão “ Incluir Item ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá novamente a tela para o preenchimento dos dados do novo item. Para isto, o usuário deverá seguir os mesmos passos da página 17 a 20 deste manual. 24 Ao clicar no botão “ Salvar Item ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ O item de Pedido de Cotação Eletrônica foi incluído .”. Observe que o Módulo Divulgação de Compras informa a quantidade informada de itens e quantos itens já foram incluídos. É possíve l também incluir um novo item e excluir item, caso necessário. 25 Figura 19 Após clicar no botão “ Itens do Pedido de Cotação ”, o Módulo Divulgação de Compra disponibilizará os dados dos itens incluídos e a opção de Alterar , caso 26 necessário. Conforme Figura 20 Concluído a inclusão dos itens, o usuário deverá d ivulgar o pedido de Cotação Eletrônica. Para isto, clicar no botão “ Pedido de Cotação ”. Conforme Figura 20. Figura 20 Após clicar no botão “ Pedido de Cotação ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá os botões: • Salvar Pedido de Cotação : Se houve alterações nos dados do pedido de cotação eletrônica, o usuário deverá clicar novamen te no botão; • Excluir Pedido de Cotação : Exclui todos os dados e os itens incluídos no pedido de cotação eletrônica; • Divulgar Pedido de Cotação Eletrônica no ComprasNe t : Divulga o 27 pedido de Cotação Eletrônica no Comprasnet. Para divulgar o pedido de Cotação Eletrônica no Co mprasnet, o usuário deverá clicar no botão “ Divulgar Pedido de Cotação Eletrônica no ComprasNet ”. Conforme Figura 21. Figura 21 Após clicar no botão “ Divulgar Pedido de Cotação Eletrônica no ComprasNet ”, o Módulo Divulgação irá trazer uma tela com as info rmações básicas da cotação para validação pelo usuário. Após esta validação dos dad os, o usuário deverá clicar novamente no botão “ Divulgar Pedido de Cotação Eletrônica no ComprasNet ”. 28 Conforme Figura 22. Figura 22 Após clicar no botão “ Divulgar Pedido de Cotação no ComprasNet ”, o Módulo Divulgação de Compras disponibilizará a mensagem co m o seguinte questionamento: “Confirma que este Pedido de Cotação Eletrônica está pronto para ser Divulgado no ComprasNet na data de dd/mm/aaaa? ”. O usuário deverá clicar no botão “ OK ”, conforme Figura 23. 29 Figura 23 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá a mensage m: “Este Pedido de Cotação Eletrônica estará disponível no ComprasNet na data de dd/mm/aaaa, a partir das 08:00. ”. Conforme Figura 24. 30 Figura 24 5 – Alterar/Excluir Pedido de Cotação Eletrônica Para alterar ou excluir um Pedido de Cotação Eletr ônica, estando na página principal do Módulo Divulgação de Compras, o usuári o deverá clicar em “Pedido de Cotação” e clicar na opção “Alterar/Excluir Pedido de Cotação Eletrônica”. Conforme Figura 25. 31 Figura 25 5.1 - Alterar Pedido de Cotação Eletrônica O Módulo Divulgação de Compras exibirá a tela para realizar a pesquisa do Pedido de Cotação Eletrônica desejado, sendo que o campo “Ano” assinalado com asterisco (*) é o único de preenchimento obrigatório. É possível realizar a pesquisa através dos seguin tes filtros: • Campo Nº da Cotação Eletrônica/ Ano : Informar o número do pedido/ano; • Campo CPF do Responsável pela Autorização do Pedido de Co tação : Informar o CPF; • Campo Situação do Pedido de Cotação : Selecionar Pendente ou Divulgado; • Campo Período do Encerramento da Cotação de Pedido de Cot ação Eletrônica : Informar a data inicial e data final. 32 No exemplo, serão pesquisados o pedido de Cotação Eletrônica de Nº 1214 e o ano 2011. Após o preenchimento dos campos, clicar n o botão “ Pesquisar ”. Conforme Figura 26. Figura 26 Após clicar no botão “ Pesquisar ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará o resultado da pesquisa. No exemplo, a situação atual do pedido de Cotação está “A Divulgar ”, ou seja, o pedido ainda não foi divulgado no Comprasnet.

32 No exemplo, serão pesquisados o pedido de Cotação Eletrônica de Nº 1214 e o ano 2011. Após o preenchimento dos campos, clicar n o botão “ Pesquisar ”. Conforme Figura 26. Figura 26 Após clicar no botão “ Pesquisar ”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará o resultado da pesquisa. No exemplo, a situação atual do pedido de Cotação está “A Divulgar ”, ou seja, o pedido ainda não foi divulgado no Comprasnet. 33 Para alterar ou excluir o pedido de cotação eletrô nica, o usuário deverá clicar na opção “Selecione ”. Conforme Figura 27. Figura 27 Após clicar na opção “ Selecione ”, o Módulo Divulgação de Compras disponibilizará a mensagem com o seguinte questionamento: “Este Pedido de Cotação Eletrônica já foi enviado para o ComprasNet e será excluído do Co mprasNet para que possa ser alterado. Deseja continuar?”. O usuário deverá clicar no botão “ OK ”. Conforme Figura 28. 34 Figura 28 Após clicar em “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras disponibilizará o s campos do Pedido Cotação Eletrônica para realizar alteraçã o. Poderão ser alterados todos os campos que estão com o fundo em branco, como exempl o, os campos: Número da Cotação Eletrônica/Ano, Número do Processo, Objeto entre outros. Observe que a situação do pedido de Cotação Eletrôn ica voltou para o Status de PENDENTE . No exemplo será alterado o campo objeto do pedido de “Aquisição de material de informática ” para “Aquisição de material de expediente ”. Selecione a frase: “Aquisição de material de informática ”, exclua e digite: 35 “Aquisição de material de expedição ”. Após a alteração do campo, o usuário deverá clicar no botão “ Salvar Pedido de Cotação ”. Conforme Figura 29. Figura 29 Ao clicar no botão “Salvar Pedido de Cotação”, o Módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “O Pedido de Cotação Eletrônica foi alterado. ”. Em seguida, o usuário deverá divulgar o pedido de Cota ção, para isto deverá clicar no botão 36 “Divulgar Pedido de Cotação Eletrônica no ComprasNet ”. Conforme Figura 30. Figura 30 37 Após clicar no botão “ Divulgar Pedido de Cotação Eletrônica no ComprasNet ”, o Módulo Divulgação de Compras irá trazer uma tela com as informações básicas da cotação para validação pelo usuário. Após esta vali dação dos dados, o usuário deverá clicar novamente no botão “ Divulgar Pedido de Cotação Eletrônica no ComprasNet ”. Conforme Figura 31. Figura 31 Após clicar no botão “ Divulgar Pedido de Cotação Eletrônica no ComprasNet ”, o Módulo Divulgação de Compras disponibilizará a me nsagem com o seguinte questionamento: “ Confirma que este Pedido de Cotação Eletrônica está pronto para ser Divulgado no ComprasNet na data de dd/mm/aaaa? ”. O usuário deverá clicar no botão “OK ”, conforme Figura 32. 38 Figura 32 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá a mensage m: “Este Pedido de Cotação Eletrônica estará disponível no ComprasNet na data de dd/mm/aaaa, a partir das 08:00. ”. Conforme Figura 33. 39 Figura 33 5.2 - Excluir Pedido de Cotação Eletrônica Após consultar e selecionar o Pedido de Cotação El etrônica, o usuário deverá clicar no botão “ Excluir Pedido de Cotação” . Importante: Só poderá ser excluído o pedido de cotação que esti ver na situação de “Pendente ” ou “A Divulgar ”. Conforme figura 34. 40 Figura 34 Após clicar no botão “ Excluir Pedido de Cotação ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ Confirma a Exclusão do Pedido de Cotação Eletrônica? ”. O usuário deverá clicar no botão “ OK ”, conforme Figura 35. 41 Figura 35 Após clicar no botão “ OK ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá a mensage m: “O Pedido de Cotação Eletrônica foi excluído. ”. Conforme Figura 36. 42 Figura 36 6 – Consultar Pedido de Cotação Eletrônica Para consultar um Pedido de Cotação Eletrônica, es tando na página principal do Módulo Divulgação de Compras, o usuário deverá clic ar em “Pedido de Cotação Eletrônica” e clicar na opção “Consultar Pedido de Cotação Eletrônica”. Conforme Figura 37.

Conforme Figura 36. 42 Figura 36 6 – Consultar Pedido de Cotação Eletrônica Para consultar um Pedido de Cotação Eletrônica, es tando na página principal do Módulo Divulgação de Compras, o usuário deverá clic ar em “Pedido de Cotação Eletrônica” e clicar na opção “Consultar Pedido de Cotação Eletrônica”. Conforme Figura 37. É possível realizar a pesquisa através dos seguint es filtros: • Campo Nº da Cotação Eletrônica/ Ano : Informar o número do pedido/ano; • Campo CPF do Responsável pela Autorização do Pedido de Co tação : Informar o CPF; • Campo Situação do Pedido de Cotação Eletrônica : Selecionar a situação desejada para a consulta; • Campo Período do Encerramento da Cotação : Informar a data inicial e data final. Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Pesquisar ”. Após clicar no botão “ Pesquisar ”, o Módulo Divulgação de Compras exibirá todos os Pedidos de Cotação Eletrônica incluídos no Módul o Divulgação de Compras e apresentado os campos: Nº da Cotação Eletrônica, Ob jeto, Situação do Pedido de Cotação, Data de Abertura da Cotação, Data de Encer ramento da Cotação da Cotação Eletrônica e Ação. Para visualizar os dados/itens do Pedido de Cotaçã o Eletrônica, o usuário deverá clicar na opção “ Visualizar ” do campo Ação. Conforme Figura 38. 44 Figura 38 7 – Procedimentos Adjudicar/Homologar a Cotação Ele trônica Para os procedimentos de adjudicação e homologação, consultar o manual da Cotação Eletrônica disponível no sitio www.comprasnet.gov.br , aba Publicações/Manuais/Cotação Eletrônica. 45 8 – Manual Caso necessite ou queira saber mais sobre Divulgação de Compras , veja os Manuais de seu interesse disponíveis no sitio www.comprasnet.gov.br , aba Publicações/Manuais/SIASGnet. 9 – Em caso de dúvidas acione a Central de Serviço SERPRO: •www.css.serpro •0800-978.2329 •css@serpro.gov.br

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO , ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS MANUAL DE ORIENTAÇÃO PARA CADASTRAMENTO E HABILITAÇÃO DE USUÁRIO NO SISTEMA INTEGRADO DE ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS GERAIS – SIASG MANUAL DO USUÁRIO Brasília 2006 2MINISTRO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO Paulo Bernardo Silva SECRETÁRIO-EXECUTIVO - Interino João Bernardo de Azevedo Bringel SECRETÁRIO DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO Rogério Santanna dos Santos DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GE RAIS Loreni Fracasso Foresti 3MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS ESPLANADA DOS MINISTÉRIOS CEP - 70046-900 – BRASÍLIA - DF FONE: 0800 978.2329 4MANUAL DE ORIENTAÇÃO PARA CADASTRAMENTO E HABILITAÇ ÃO DE USUÁRIO NO SISTEMA INTEGRADO DE ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS GERA IS – SIASG 1. FINALIDADE O Manual de Orientação para Cadastramento e Habilit ação de Usuário no SIASG tem por finalidade oferecer aos órgãos e entidades interessados em cad astrar e habilitar servidores para utilizarem o Sistema, a orientação básica para obter os acessos desejados, possibilitando que os cadastramentos e as habilitações ocorram dentro das normas legais vigentes, de forma eficaz. 2. ASPECTOS GERAIS 2.1.CONCEITOS E DEFINIÇÕES Para efeito deste Manual, utilizam-se os seguintes conceitos e definições: CADASTRADOR GERAL - O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MP), por intermédio do Departamento de Logística e Serviços Gerais (DLS G), é o cadastrador geral dos usuários interessados em ingressar no SIASG, para desempenha r todas as atividades inerentes ao Sistema. CADASTRADOR PARCIAL - Servidor pertencente ao quadro de pessoal do órg ão ou entidade solicitante, indicado por autoridade competente, pa ra desempenhar as atividades inerentes ao cadastrador geral, no âmbito da unidade gestora à q ual pertence. CADASTRAMENTO - É o procedimento pelo qual o usuário pode ter en trada no Sistema; o cadastramento credencia o usuário junto ao Sistema, por meio de senha. HABILITAÇÃO - O cadastrador - geral ou parcial - acessa a opçã o "habilita usuário" e define os módulos que o usuário utilizará; é a etapa que perm ite ao usuário a utilização dos módulos desejados. HOD - "Host On Demand" - Software que permite a conexão à rede SERPRO (Ser viço Federal de Processamento de Dados) do Ministério da Fazenda, v ia Internet. O acesso ao HOD é feito pelo endereço https://acesso.serpro.gov.br . Clicar em ACESSO HOD 7.0 e seguir as instruções d e instalação. NÍVEL DE ACESSO - Esta funcionalidade define a abrangência das con sultas do usuário ao Sistema, ou seja, cada usuário terá acesso às consu ltas, de acordo com o estabelecido pela sua Unidade. Os níveis de acesso definidos na Portaria Normativa SL TI n° 4, de 19.12.2002, para os cadastradores parciais habilitarem os usuários, são : NÍVEL USUÁRIO DO SIASG NÍVEIS DE ACESSO 1 UASG Acessa dados da unidade na qual está cadastrad o 2 Órgão Acessa dados próprios e das UASG vinculadas a o Órgão. 3 Órgão Superior (Ministério) Acessa dados próprios e de todas as UASG vinculadas diretamente ao Órgão ou, daquelas vinculadas aos Órgãos subordinados a este. 5PERFIL - É o tipo de utilização dos módulos do SIASG que o usuário faz, considerando o tipo de atividade que exerce, em um contexto determinado pelo Sistema. PERFIL DESCRIÇÃO CON-GERAL Perfil com todas as consultas do sistema CADASTRO Para servidor que atua na área de cadastramento de fornecedor pessoa física e jurídica COMPRAS Para servidor que atua na área de compras CONVÊNIO Para servidor que atua na área de convênios CONTRATO Para servidor que atua na área de contratos FISCAL Para servidor que atua na como responsável pelo aco mpanhamento da execução de contrato FINANCEIRO Para servidor que atua na área financeira para gera ção de empenho, apropriação de contrato e de nota fiscal HOMOLOGADOR * Para uso exclusivo do ordenador de despesas da unid ade PREGOEIRO* Para servidor que atua na execução e adjudicação de pregão ou na equipe de apoio de pregão RESP-ÓRGÃO Para servidores responsáveis pela atualização de da dos cadastrais do órgão tais como Endereço, conformidade de usuári os e rol de responsáveis RESP- UASG Para servidores responsáveis pela atualização de da dos cadastrais da UASG tais como Endereço, conformidade de usuário s e rol de responsáveis NAOINTSISG Perfil exclusivo para usuários de entidades NÃO-SIS G * Observação: é extremamente importante que o Cadas trador assegure-se que nenhum usuário sob sua responsabilidade possua esses dois perfis simul taneamente(HOMOLOGADOR E PREGOEIRO).

Os níveis de acesso definidos na Portaria Normativa SL TI n° 4, de 19.12.2002, para os cadastradores parciais habilitarem os usuários, são : NÍVEL USUÁRIO DO SIASG NÍVEIS DE ACESSO 1 UASG Acessa dados da unidade na qual está cadastrad o 2 Órgão Acessa dados próprios e das UASG vinculadas a o Órgão. 3 Órgão Superior (Ministério) Acessa dados próprios e de todas as UASG vinculadas diretamente ao Órgão ou, daquelas vinculadas aos Órgãos subordinados a este. 5PERFIL - É o tipo de utilização dos módulos do SIASG que o usuário faz, considerando o tipo de atividade que exerce, em um contexto determinado pelo Sistema. PERFIL DESCRIÇÃO CON-GERAL Perfil com todas as consultas do sistema CADASTRO Para servidor que atua na área de cadastramento de fornecedor pessoa física e jurídica COMPRAS Para servidor que atua na área de compras CONVÊNIO Para servidor que atua na área de convênios CONTRATO Para servidor que atua na área de contratos FISCAL Para servidor que atua na como responsável pelo aco mpanhamento da execução de contrato FINANCEIRO Para servidor que atua na área financeira para gera ção de empenho, apropriação de contrato e de nota fiscal HOMOLOGADOR * Para uso exclusivo do ordenador de despesas da unid ade PREGOEIRO* Para servidor que atua na execução e adjudicação de pregão ou na equipe de apoio de pregão RESP-ÓRGÃO Para servidores responsáveis pela atualização de da dos cadastrais do órgão tais como Endereço, conformidade de usuári os e rol de responsáveis RESP- UASG Para servidores responsáveis pela atualização de da dos cadastrais da UASG tais como Endereço, conformidade de usuário s e rol de responsáveis NAOINTSISG Perfil exclusivo para usuários de entidades NÃO-SIS G * Observação: é extremamente importante que o Cadas trador assegure-se que nenhum usuário sob sua responsabilidade possua esses dois perfis simul taneamente(HOMOLOGADOR E PREGOEIRO). SENHA - Conjunto de 4 algarismos, precedidos da palavra "NOVA", gerado pelo SIASG, para entrada no Sistema; também chamada "senha rede". Ex .: NOVA2222 A senha conferida ao usuário, quando da sua solicit ação, permitirá acessar o Sistema com o fim único e específico de criar uma nova senha, e, some nte após esse procedimento, o operador estará habilitado a executar as transações autorizadas. UASG – Número composto de 6 dígitos que identifica a Un idade Administrativa de Serviços Gerais. Por meio de equipamentos conectados ao SIASG, os us uários das diversas UASG integrantes do Sistema, registram seus documentos e efetuam consul tas "on-line". USUÁRIO - Servidor lotado no órgão ou na entidade solicitan te do cadastramento, sob a responsabilidade do chefe da unidade à qual está lo tado, ou do ordenador de despesa; o usuário será cadastrado junto ao SIASG, perante o envio do formulário "Cadastro para Acesso ao SIASG" (ANEXO II). 2.2. ADMINISTRAÇÃO DO SISTEMA - A administração do SIASG é centralizada no DLSG/SLTI/MP, na condição de cadastrador geral de u suários. Além disso, o sistema conta com cadastradores parciais nos diversos órgãos e entida des. 62.3. SEGURANÇA Os mecanismos de segurança do Sistema são: - Controle de senha - Interrupção da sessão, decorridos 5 minutos de nã o utilização do Sistema. - Inativação da senha de acesso, transcorridos 30 d ias sem a sua utilização. - Bloqueio automático da senha, ao digitar a senha errada por 3 vezes consecutivas. 2.4. TERMO DE RESPONSABILIDADE O Termo de Responsabilidade, define os compromissos do usuário do SIASG perante o Sistema. O usuário, ao solicitar sua habilitação no SIASG, dev erá ter total ciência das disposições contidas no. Termo de Responsabilidade, e a infringência a qualq uer dos itens sujeita-o às penalidades legais, em âmbito administrativo, civil e penal. O acesso não autorizado ou não motivado por necessi dade de serviço, a disponibilidade voluntária ou acidental da senha de acesso ou de informações e a quebra de sigilo constituem infrações ou ilícitos que, também, sujeitam o usuário às mesmas responsabilidades. O chefe da Unidade, ou Ordenador de Despesas, responsável pelo usuário, ta mbém deverá ter ciência e cumprir o disposto no Termo de Responsabilidade. A íntegra do Termo de Responsabilidade encontra-se no ANEXO I. 2.5.

O chefe da Unidade, ou Ordenador de Despesas, responsável pelo usuário, ta mbém deverá ter ciência e cumprir o disposto no Termo de Responsabilidade. A íntegra do Termo de Responsabilidade encontra-se no ANEXO I. 2.5. O preenchimento deste formulário é de inteira resp onsabilidade dos informantes e deverá ser assinado pelo usuário, bem como pelo chefe da unida de ou ordenador de despesas. 2.6. RECOMENDAÇÕES - Proteja sempre a sua senha. Quando encerrar as op erações, tenha o cuidado de sair do Sistema. - Antes de proceder qualquer alteração, o cadastrad or deverá conferir todos os dados encaminhados pelos usuários do SIASG. - Ao se comunicar com o cadastrador - geral ou parc ial - o usuário deverá ter sempre a mão o seu CPF, para agilizar o atendimento. - O próprio usuário poderá fazer a troca de sua sen ha, caso considere conveniente, por motivo de segurança; neste caso, deverá estar ativo no sistem a SENHA REDE. - O acesso ao HOD somente poderá ser feito após o c adastramento da senha pelo usuário. 2.7. ENDEREÇOS E TELEFONES - Endereço: Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Departamento de Logística e Serviços Gerais - (A/ C: Setor de Senhas) - Esplanada dos Ministérios, Bloco "C", 3º andar, S ala 338 - 70 046-900 – Brasília - DF. - Telefones dos Cadastradores Gerais (DLSG/MP): (61 ) 3313-1427 / 1430 / 1431 - Fax: (61) 3223-5661 / 3322-5705 - (A/C: Setor de Senhas) - Comunidade SIASG: 0800 978-2329 3. ORIENTAÇÕES AOS USUÁRIOS E AOS CADASTRADORES DO SIASG 3.1. CADASTRAMENTO O cadastramento por parte do usuário será feito med iante o envio, ao DLSG ou ao Cadastrador Parcial, do formulário "Cadastro para Acesso ao SIA SG", constante do ANEXO II A partir disso, os procedimentos para cadastramento são os descritos a baixo. 73.1.1. INCLUIR USUÁRIO NO SENHA REDE O primeiro passo do cadastramento consiste em inclu ir o usuário no sistema Senha Rede. O Senha Rede é o sistema de segurança, responsável pelo ace sso e navegação dos diversos sistemas do Governo Federal. Caso o usuário já possua acesso a outro sistema (SIAFI, SIAPE etc), essa senha que o usuário recebeu desses sistemas significa que ele já é cadastrado no Senha Rede, então esse passo é desnecessário. É importante ressaltar que, preferencialmente, o us uário deverá ser cadastrado no Senha Rede pelo cadastrador do seu órgão. Isso porque, quem faz a p rimeira inclusão no Senha Rede é quem poderá, em um momento posterior, trocar, desbloquea r ou reativar a senha desse usuário. Sendo esse cadastrador um servidor do mesmo órgão do usuá rio, todas as demandas referentes à senha serão atendidas de maneira mais rápida e segura. Essa é a tela inicial para o Cadastrador. Todas as transações a seguir explicadas partem do módulo ADMINISTRA USUÁRIO. Posicionar o cursor ao lado da transação ADMUSU e t eclar ENTER 8 Posicionar o cursor ao lado da transação ATZUSU e t eclar ENTER 9 Posicionar o cursor ao lado da transação INCUSU e te clar ENTER 10 3.1.2. HABILITAR PERFIL PARA O USUÁRIO O passo seguinte do cadastramento consiste em habil itar o usuário no SIASG nos perfis solicitados. Posicionar o cursor ao lado da transação HABUSU e t eclar ENTER Posicionar o cursor ao lado da transação HABUSUSIS e teclar ENTER 11 Inserir CPF Preencher os campos conforme o exemplo. Caso a habi litação seja no ambiente de treinamento, preencher SIGLA DO SISTEMA como TRE INO-SIASG. Permite incluir UASG e nível de acesso para o usuár io. É possível colocar os parâmetros posteriormente por meio da transação IALPAHUSU 12 Código da UASG Opção para recebimento de mensagens pelo SIASG 13 Ao acessar o sistema pela primeira vez, o usuário d eve preencher cada campo como segue: · CÓDIGO : informe o número de seu CPF (sua identificação); · SENHA: informe a senha que lhe foi atribuída, utilizando a palavra "NOVA" sempre em caixa alta. · NOVA SENHA : crie a sua nova senha, que será aquela válida a p artir de então, e deverá ser de seu exclusivo conhecimento.

É possível colocar os parâmetros posteriormente por meio da transação IALPAHUSU 12 Código da UASG Opção para recebimento de mensagens pelo SIASG 13 Ao acessar o sistema pela primeira vez, o usuário d eve preencher cada campo como segue: · CÓDIGO : informe o número de seu CPF (sua identificação); · SENHA: informe a senha que lhe foi atribuída, utilizando a palavra "NOVA" sempre em caixa alta. · NOVA SENHA : crie a sua nova senha, que será aquela válida a p artir de então, e deverá ser de seu exclusivo conhecimento. SISTEMA : SIASG 3.2 PROBLEMAS DE ACESSO Os seguintes casos abaixo podem ocorrer devido ao f uncionamento do sistema. Em todos os casos, o usuário deve entrar em contato com seu cadastrado r informando o CPF. O cadastrador, por sua vez, deve proceder conforme descrito abaixo. As transações para DESBLOQUEIO, TROCA e REATIVAÇÃO de senha, partem do módulo ATUALIZA USUÁRIO. Posicionar o cursor ao lado da transação ATZUSU e t eclar ENTER 3.2.1. DESBLOQUEIO DE SENHA Caso o usuário tente, por 3 (três) vezes consecutiv as, acessar o SIASG, com senha incorreta, o sistema de segurança bloqueará o acesso. 14 Posicionar o cursor ao lado da transação LIBUSUBLOQ e teclar ENTER 3.2.3.TROCA DE SENHA Caso o usuário necessite trocar a sua senha, por es quecimento ou por outras razões, entrará em contato com o cadastrador solicitando a troca. Cas o o usuário esteja revogado no sistema, o cadastrador deve proceder da mesma forma e trocar a senha. Observação importante: devido a limitações do siste ma, apenas quem cadastrou o usuário na Senha Rede é quem pode trocar a senha desse usuário. Assi m, se um servidor do Ministério dos Transportes for cadastrado na Senha Rede pelo Cadas trador do Ministério do Planejamento, apenas esse Cadastrador do Ministério do Planejamento pode rá trocar a senha. 15 Posicionar o cursor ao lado da transação TROCSEN e teclar ENTER 3.2.4. REATIVAÇÃO DE SENHA Caso o usuário fique sem utilizar o sistema por per íodo superior a 30 (trinta) dias, a senha será inativada. Outra razão para inativação de senha é a interferência pela utilização de outros sistemas. Posicionar o cursor ao lado da transação INRUSU e t eclar ENTER 16 3.2.5. USUÁRIO PRESO NO CONTEXTO Caso ocorra que o sistema "caia ou trave" e ao insi stir no acesso, aparecer a mensagem "usuário preso no contexto", o usuário procederá conforme de scrito a seguir. Na tela MENU DE SISTEMAS onde aparecem os sistemas que o usuário possui aces so, proceder como segue: /head2right posicionar o cursor no SIASG, e acionar a tecla "F 4"; /head2right em seguida teclar "enter"; /head2right a seguir, responder a pergunta: "deseja prosseguir com a liberação do contexto?"; /head2right ao responder S=sim, o Sistema emitirá a seguinte m ensagem: "usuário liberado do contexto"; /head2right teclar "enter", para retomar ao Sistema. 17 O cadastrador também poderá efetuar a mesma operaçã o por meio da transação abaixo. Posicionar o cursor ao lado da transação LIBUSUCON e teclar ENTER 3.3. SOLICITAÇÕES DE ALTERAÇÕES NO CADASTRO Caso necessite realizar alterações no seu cadastro original, o usuário encaminhará oficio ao seu cadastrador, a ser assinado pelo chefe da unidade o u pelo ordenador de despesas, formalizando e justificando a solicitação. As solicitações de alte rações no cadastro são as descritas abaixo. 18 3.3.1. TRANFERÊNCIA DE UASG OU NÍVEL DE ACESSO Posicionar o cursor ao lado da transação IALPAHUSU e teclar ENTER 3.3.2. ALTERAÇÃO DO PERFIL Proceder conforme explicado no item 3.1.2. 3.3.3. EXCLUSÃO DO SISTEMA Essa transação exclui o usuário do sistema SIASG, c ontinuando porém, no SENHA REDE. Deve-se primeiro excluir todos os perfis do usuário e, após isso, efetuar a exclusão do sistema. 19 Posicionar o cursor ao lado da transação EXCUSUSIS e teclar ENTER 3.3.4. EXCLUSÃO DO SENHA REDE Essa transação é utilizada quando o usuário foi cad astrado no Senha Rede em órgão diferente do que esteja lotado e deseja ser transferido para o s eu órgão de lotação. Por exemplo, o usuário está lotado no Ministério dos Transportes mas quem fez a inclusão no Senha Rede foi o cadastrador do Ministério do Planejamento.

19 Posicionar o cursor ao lado da transação EXCUSUSIS e teclar ENTER 3.3.4. EXCLUSÃO DO SENHA REDE Essa transação é utilizada quando o usuário foi cad astrado no Senha Rede em órgão diferente do que esteja lotado e deseja ser transferido para o s eu órgão de lotação. Por exemplo, o usuário está lotado no Ministério dos Transportes mas quem fez a inclusão no Senha Rede foi o cadastrador do Ministério do Planejamento. Observação importante: devido a limitações do siste ma, apenas quem cadastrou o usuário na Senha Rede é quem pode excluir esse usuário desse sistema . Assim, se um servidor do Ministério dos Transportes for cadastrado no Senha Rede pelo Cadas trador do Ministério do Planejamento, apenas esse Cadastrador do Ministério do Planejamento pode rá excluir o usuário. É importante ressaltar que o usuário perderá seu cadastramento na rede SERPRO e as habilitações em todos os sistemas que ele tenha. Assim, após ser cadastrado novamente no Senha Rede, o usuário deve ser habilitado nos sistemas anteriores. 20 Posicionar o cursor ao lado da transação EXCUSU e t eclar ENTER 21 ANEXO I TERMO DE RESPONSABILIDADE SIASG 1 - Declaro estar ciente das disposições referentes à segurança, quanto ao uso do Sistema comprometendo-me a: Utilizar o Sistema somente para os fins previstos n a legislação, sob pena de responsabilidade funcional; Não revelar, fora do âmbito profissional, e a qualq uer tempo, mesmo estando desligado da Instituição, fato ou informação de qualquer naturez a de que tenha conhecimento, por força de minhas atribuições, salvo em decorrência de decisão competente na esfera legal ou judicial, bem como de autoridade superior; Manter absoluta cautela quando da exibição de dados em tela ou impressora, ou, ainda, na gravação em meios eletrônicos, a fim de evitar que deles ven ham tomar conhecimento pessoas não autorizadas; Não me ausentar do terminal sem encerrar a sessão, impedindo o uso indevido de minha senha por pessoas não autorizadas; Acompanhar a impressão e recolher as listagens cuja emissão tenha solicitado; Manter atualizados, perante o SIASG, os dados neces sários ao Sistema, referentes à Instituição e à minha pessoa, por intermédio do cadastrador geral o u do cadastrador parcial; Responder em todas as instâncias devidas, pelas con seqüências decorrentes das ações ou omissões de minha parte, que possam por em risco ou comprometer a exclusividade de conhecimento de minha senha ou das transações em qu e esteja habilitado. 2 - Declaro, ainda, ter ciência de que a não observ ância do contido no item anterior sujeitar-me-á às penalidades legais, em âmbitos administrativo, civi l e penal. 22 ANEXO II FORMULÁRIO PARA CADASTRO NO SIASG 1. IDENTIFICAÇÃO DO USUÁRIO Instituição Nome do Usuário CPF Função Código/UASG Unidade Gestora Endereço Telefones Fax E-mail 2. ATRIBUTOS PARA CADASTRO Perfis Solicitados Nível de acesso 3. AUTORIZAÇÃO PARA CADASTRO - CHEFE DA UNIDADE OU ORDENADOR DE DESPESAS Nome Cargo / Função Unidade 4. TERMO DE RESPONSABILIDADE Declaro estar ciente do conteúdo do Manual de Orien tação para Cadastramento de Usuário no SIASG e das disposições do Termo de Responsabilidad e, constante do ANEXO I. A infringência a qualquer dos itens sujeita os responsáveis às penal idades legais, em âmbito administrativo, civil e penal. Local Data Assinatura do usuário Assinatura do Chefe da Unidad e ou Ordenador de Despesa

1 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS MANUAL DO USUÁRIO Versão 1 – 23/08/2011 DIVULGAÇÃO DE COMPRAS DISPENSA / INEXIGIBILIDADE 2 SUMÁRIO 1 – Introdução..................................... ................................................... ..................... 03 2 - Acessar o Módulo Divulgação de Compras......... .................................................. 04 3 - Instrução de Navegação......................... ................................................... ............ 07 4 – Dispensa....................................... ................................................... ..................... 13 4.1 – Incluir Dispensa..................... ................................................... .................. 14 4.2 – Incluir Item(ns)..................... ................................................... .................... 20 4.3 – Incluir Pesquisa de Preço de Mercad o.................................................. ... 26 4.4 – Alterar/Excluir Dispensa............. ................................................... ............. 40 4.5 – Encerrar Dispensa Incisos I ou II.. ................................................... ........ 46 4.5.1 – Encerrar com alterações ................................................... .......... 46 4.5.2 – Encerrar Dispensa sem a lterações.......................................... ... 50 5 – Inexigibilidade................................ ................................................... ..................... 53 5.1 – Incluir Item(ns)............................. ................................................... ........... 58 5.2 – Publicar Inexigibilidade..................... ................................................... ...... 63 5.3 – Encerrar Inexigibilidade sem Publicar........ ................................................ 68 6 – Consultar Dispensa/Inexigibilidade............. ................................................... ....... 74 7 – Manuais........................................ ................................................... ...................... 77 8 – Em caso de dúvidas acione a Central de Serviço Serpro..................................... 77 3 1 – Introdução O Módulo Divulgação de Compras foi desenvolvido em plataform a web, tendo seu acesso através do endereço www.comprasnet.gov.br . O manual de Dispensa de Licitação e Inexigibilidade contempla os procedimentos para a divulgação eletrônica com o “passo a passo” de todas as funcionalidades do Módulo Divulgação de Compras, que tem por finalidad e registrar o cadastramento dos processos de compras efetuados pela Administração P ública, através de Dispensa de Licitação e Inexigibilidade e consequentemente a tr ansparência das aquisições e das suas contratações em que esses dados estarão dispon íveis na Web para consulta pública. Além da disponibilização pela Web as matérias terão o envio eletrônico para publicação no Diário Oficial da União, garantindo a ssim, o princípio básico da publicidade que norteia os procedimentos licitatórios consagrad os pela Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. Neste manual, serão apresentadas as funcionalidad es do Módulo Divulgação Compras: • Incluir Dispensa/Inexigibilidade • Alterar/Excluir Dispensa/Inexigibilidade • Consultar Dispensa/Inexigibilidade 4 2 – Acessar o Módulo Divulgação de Compras Acesse o sitio www.comprasnet.gov.br e clique em “ SIASG ”, conforme Figura 01. Figura 01 O módulo Divulgação de Compras exibirá para acesso os ambientes de produção e treinamento. Clique no link “ Produção ”1, conforme Figura 02. 1 A mbiente de Treinamento. Para acessá-lo, o usuário d everá clicar em “ Treinamento ” informando CPF e senha (mesma senha utilizada na produção). 5 Figura 02 Após clicar em “ Produção ” será exibida a tela com os campos CPF e Senha a serem preenchidos. Após informar o CPF e senha de acesso, o usuário de verá clicar no botão “Avançar ”, conforme Figura 03. 6 Figura 03 Para acessar o módulo Divulgação de Compras , o usuário deverá clicar em SERVIÇOS DO GOVERNO / SIASGNet / Divulgação Compras , conforme Figura 04. Figura 04 7 Após clicar em Divulgação Compras , a conexão com o sistema está estabelecida para a inserção dos dados, conforme Figura 05. Figura 05 3 – Instrução de Navegação Inicialmente você conhecerá como navegar e como re conhecer os elementos da interface do módulo Divulgação de Compras. A tela apresentada exibe as seguintes abas: • Aba Licitação : ( Manual Licitação ) • Incluir Licitação Tradicional; • Incluir Licitação SRP; • Alterar/Excluir Licitação; • Gerar Relação de Itens; • Transferir Edital; • Incluir Aviso de Licitação; • Alterar/Excluir Aviso de Licitação; • Consultar Licitação. • Aba Dispensa/Inexigibilidade: • Incluir Dispensa/Inexigibilidade; • Alterar/Excluir Dispensa/Inexigibilidade; • Consultar Dispensa/Inexigibilidade. • Aba Pedido de Cotação Eletrônica: (Manual Cotação Eletrônica ) • Incluir Pedido de Cotação Eletrônica; • Alterar/Excluir Pedido de Cotação Eletrônica; • Consultar Pedido de Cotação Eletrônica. • Aba Eventos: • Eventos de Licitação; • Eventos de Dispensa/Inexigibilidade. 8 • Aba Sub-rogação: • Sub-rogar Licitação; • Sub-rogar Dispensa/Inexigibilidade; • Estornar Sub-rogação da Licitação; • Estornar Sub-rogação da Dispensa/Inexigibilidade. • Consultar Sub-rogações de Compras • Aba Sair. Conforme Figura 06.

Aba Eventos: • Eventos de Licitação; • Eventos de Dispensa/Inexigibilidade. 8 • Aba Sub-rogação: • Sub-rogar Licitação; • Sub-rogar Dispensa/Inexigibilidade; • Estornar Sub-rogação da Licitação; • Estornar Sub-rogação da Dispensa/Inexigibilidade. • Consultar Sub-rogações de Compras • Aba Sair. Conforme Figura 06. O módulo Divulgação de Compras exibe, na sua naveg ação, algumas peculiaridades conforme demonstração abaixo: Navegação e Ação – O módulo Divulgação de Compras funciona com barras de navegação e ação. Navegação: são os botões exibidos para que o usuário possa na vegar entre as funcionalidades do módulo. Exemplo: Item, Dispensa etc. 9 Ação: são os botões exibidos para que o usuário possa ex ecutar uma ação. Exemplo: Salvar Item, Incluir Novo Item e Excluir Item. Esta barra está localizada acima da barra de navegação, conforme Figura 07. Figura 07 Mensagens de Acerto e Erro – Fique atento às mensagens exibidas na caixa abaixo das abas e também na área perto dos botões d e ação. A tela que será mostrada como exemplo, exibe mensag em de acerto ( cor verde ) e mensagem de inconsistências ( cor vermelha ). Figura 08. Barra de Ação Barra de Navegação 10 Figura 08 Exemplo de Mensagem de Erro. A tela que será mostrada como exemplo, exibe mensagem de erro ( cor vermelha ), conforme Figura 09. Mensagens de Inconsistência Mensagem de Acerto 11 Figura 09 Ícones Lupa – Sempre que aparecer uma, o usuário deverá clic ar sobre ela e outra janela se abrirá com um tutorial ou com dados da Re ceita Federal. •Pessoa física ou jurídica : informar CPF ou CNPJ e o SIASGNet/Divulgação consultará a base de dados da R eceita Federal e exibirá nome / razão social do usuário; •Código de material ou serviço : consulta aos catálogos CATMAT ou CATSER. Calendário – Sempre que aparecer o ícone do calendário, o usu ário poderá clicar sobre ele, escolher a data, para que esta venha no formato exigido pelo módulo Divulgação de Compras dd/mm/aaaa ou digitá-la. Conforme Figura 10. Mensagem de Erro 12 Figura 10 Dica - Sempre que aparecer o ícone “ Dica ”, clicar sobre ele para obter mais informações sobre o campo, conforme Figuras 11 e 12 . Figura 11 Ao clicar sobre o ícone “Dica”, o módulo Divulgaç ão de Compras exibirá maiores informações sobre o campo, conforme Figura 12. Figura 12 Lupa Calendário Dicas 13 4 – Dispensa Para incluir uma DISPENSA 2 o usuário deverá seguir os seguintes passos: • Incluir Dispensa • Incluir Item • Incluir Pesquisa de Preço de Mercado Na página principal do módulo Divulgação de Compra s, o usuário deverá selecionar na aba “ Dispensa/Inexigibilidade ” e clicar na opção “ Incluir Dispensa/Inexigibilidade ”, conforme Figura 13. Figura 13 O módulo Divulgação de Compras apresentará os camp os para preenchimento, sendo que os campos assinalados com asterisco (*) s ão de preenchimento obrigatório. 2 Dispensas são os casos em que a licitação é legal mente dispensável, prevista no Artigo 24 da Lei nº 8.666, de 1993. 14 4.1 – Incluir Dispensa Para os Incisos com o valor da compra acima de R$ 8.000,00 será necessário informar os dados da Ratificação 3 e da Publicação, fundamentada no Art. 26 da Lei 8.666/93: Ratificação da Compra e Publicação da Com pra. Importante : Nos Incisos de III ao XXXI – em atendimento ao Ac órdão TCU nº 1.336/2006 – Plenário dar a seguinte redação: “a eficácia dos atos de dispensa e inexigibilidade de licitação a que se refere o art.26 da Lei 8.666/93 (art. 24, Incisos III a XXIV e Art. 25 da Lei 8.666/93), está condicionada a sua publicação na Im prensa Oficial, salvo se, em observância ao princípio da economicidade, os valor es contratados estiverem dentro dos limites fixados nos art. 24, I e II da Lei 8.666/93 .” Desta forma o módulo Divulgação de Compras dará opç ão à administração de publicar ou não a Dispensa Inciso I a XXXI e a Inex igibilidade com valores até os limites fixados no Art 24 Inciso I e II. No exemplo, faremos uma Dispensa, Inciso II, com do is itens sem publicação.

Desta forma o módulo Divulgação de Compras dará opç ão à administração de publicar ou não a Dispensa Inciso I a XXXI e a Inex igibilidade com valores até os limites fixados no Art 24 Inciso I e II. No exemplo, faremos uma Dispensa, Inciso II, com do is itens sem publicação. 15 • Campo Ano da Compra : Selecione o ano da compra; • Campo Lei: Selecione a Lei que se aplica à sua Dispensa; Importante : Se a opção for a Lei: • Nº 8.666 – o Módulo Divulgação de Compras irá preencher automaticamente o campo Artigo com o artigo 24º e no campo Inciso deverá ser selecionado o Inciso referente à sua Dispensa; • Nº 10.847 - o Módulo Divulgação de Compras irá preencher automaticamente o campo Artigo com o artigo 6º e o campo Inciso não será disponibilizado; • Nº 11.652 - o Módulo Divulgação de Compras irá preencher automaticamente o campo Artigo com o artigo 8º e irá preencher automaticamente, também, o campo Inciso com o inciso II. • Campo Artigo : Preenchimento automático; • Campo Inciso : Selecionar, quando necessário, o inciso correspon dente. • Campo Número do Processo : Informar o número do processo; • Campo Valor Total da Compra (R$) : Informar o valor total da compra; • Campo Quantidade de Itens : Informar a quantidade de itens da compra; • Campo Objeto : Informar o objeto da compra. Atenção : A primeira letra do campo Objeto tem que ser maiúscula . • Campo Fundamento Legal : Preenchimento automático podendo ser complementado pelo usuário. • Campo Justificativa da Compra sem Licitação : Informar a justificativa da compra sem licitação. 16 Na seção Reconhecimento da Compra • Campo Data do Reconhecimento : Informar a data do reconhecimento da compra; • Campo CPF do Responsável : Informar o CPF do responsável pela compra e clicar na lupa , para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da Receita Federal e retorne o nome do usuário; • Campo Função : In formar a função atual do responsável pela compra. Obs : Não pode ser cargo. Ex: Analista, Técnico etc. Na seção Ratificação da Compra • Campo Data da Ratificação : Informar a data da ratificação da compra, se necessário; • Campo CPF do Responsável : Informar o CPF do responsável pela ratificação da compra e clicar na lupa , para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da Receita Federal e retorne o nome do usuário; • Campo Função : Informar a função atual do responsável pela compr a. Obs : Não pode ser cargo. Ex: Analista, Técnico etc. Na seção Publicação da Compra • Campo Data da Publicação : Informar a data da publicação da compra, se necessário; • Campo CPF do Responsável : Informar o CPF do responsável pela publicação da compra e clicar na lupa , para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da Receita Federal e retorne o nome do usuário; • Campo Função : Informar a função atual do responsável pela compr a. Obs : Não pode ser cargo. Ex: Analista, Técnico etc. Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Salvar Compra ”, conforme Figura 14. 17 Figura 14 18 O módulo Divulgação de Compras apresentará a segui nte mensagem: “ A Dispensa de Licitação foi incluída ”. Caso houvesse a necessidade da Dispensa ser publica da, os campos “ Ratificação da Compra ” e “ Publicação da Compra ” teriam que ser preenchidos e o usuário deveria clicar, neste momento, no botão “ Disponibilizar para Publicação ”. Para o exemplo, conforme informado anteriormente, n ão iremos publicar, então o usuário deverá clicar no botão “ Itens ”, conforme Figura 15. 20 4.2 – Incluir Item (ns) Ao clicar no botão “ Itens ”, o módulo Divulgação apresentará os dados da Disp ensa (Órgão, Uasg, Modalidade de Compra, Número, Lei, Ar tigo, Inciso, Cotação Eletrônica, Percentual dos Incisos I e II do Artigo 24 da Lei 8 .666/93 no qual sua Instituição se enquadra, Quantidade de Itens e Total de Itens Incl uídos). O usuário deverá clicar no botão “ Incluir Item ”, conforme Figura 16. Figura 16 Após clicar no botão “ Incluir Item ”, o módulo Divulgação de Compras solicitará o preenchimento dos campos para a inclusão do item.

Ex: Analista, Técnico etc. Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Salvar Compra ”, conforme Figura 14. 17 Figura 14 18 O módulo Divulgação de Compras apresentará a segui nte mensagem: “ A Dispensa de Licitação foi incluída ”. Caso houvesse a necessidade da Dispensa ser publica da, os campos “ Ratificação da Compra ” e “ Publicação da Compra ” teriam que ser preenchidos e o usuário deveria clicar, neste momento, no botão “ Disponibilizar para Publicação ”. Para o exemplo, conforme informado anteriormente, n ão iremos publicar, então o usuário deverá clicar no botão “ Itens ”, conforme Figura 15. 20 4.2 – Incluir Item (ns) Ao clicar no botão “ Itens ”, o módulo Divulgação apresentará os dados da Disp ensa (Órgão, Uasg, Modalidade de Compra, Número, Lei, Ar tigo, Inciso, Cotação Eletrônica, Percentual dos Incisos I e II do Artigo 24 da Lei 8 .666/93 no qual sua Instituição se enquadra, Quantidade de Itens e Total de Itens Incl uídos). O usuário deverá clicar no botão “ Incluir Item ”, conforme Figura 16. Figura 16 Após clicar no botão “ Incluir Item ”, o módulo Divulgação de Compras solicitará o preenchimento dos campos para a inclusão do item. Campo Tipo de Item : Selecionar Material ou Serviço; • Campo Código do Item : Informar o código do item e clicar na lupa localizada ao lado do campo para que os próximos ca mpos, de Descrição do item e Descrição Detalhada, sejam preenchidos automaticamente. Caso o usuário não saiba o código do item deverá preench er o campo Descrição do item; 21 • Campo Descrição do item : Informar uma palavra chave da descrição do item, por exemplo: perfurador, e clicar na lupa . O módulo Divulgação de Compras irá trazer todos os itens cuja descrição te nha a palavra chave informada. Localizado o item desejado o usuário dev erá clicar no botão “Selecionar ”; • Campo Descrição Detalhada : Preenchimento automático; • Campo Quantidade : Informar a quantidade do item; •Campo “ Unidade de Fornecimento ”: Informar a unidade de fornecimento correspondente de acordo com os catálogos, caso o S IASGNet não carregue automaticamente. Exemplo: unidade, metro, litro, caixa etc; Observação : Os campos: Valor Total, Marca, Fabricante, Tipo F ornecedor, CPF/CNPJ e Nome/Razão Social serão preenchidos na Pesquisa de Preço de Mercado . Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Salvar Item ”, conforme Figura 17. 22 Figura 17 Ao clicar no botão “ Salvar Item ”, o módulo Divulgação apresentará a seguinte mensagem: “ O item de Dispensa foi incluído ”. Observe que o módulo Divulgação de Compras destaca as inconsistências do item incluído. Para cada item informado é necessário o registro d e no mínimo uma pesquisa de mercado . O usuário poderá incluir todos os itens e depois i ncluir a(s) pesquisa(s) de preço de mercado de cada item ou , se preferir , incluir o item e na sequência, a(s) pesquisa(s) de mercado correspondente(s) ao item. 23 Para o exemplo será incluído os dois itens e poste riormente o registro da(s) pesquisa(s) de preço de mercado. Clique no botão “ Novo Item ” para incluir o novo item, conforme Figura 18. Figura 18 24 Para incluir o Segundo Item – Papel de Impressão Gráfica , o usuário deverá informar os campos, conforme detalhado no capítulo 4.2 deste Manual. Após o preenchimento dos dados do item Pasta Arqui vo, clicar no botão “ Salvar Item ”, conforme Figura 19. Figura 19 Ao clicar no botão “ Salvar Item ”, o módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ O item de Dispensa foi incluído ”. Observe que o módulo Divulgação de Compras informa a quantidade informada de 25 itens e quantos itens já foram incluídos, conforme Figura 20. Figura 20 26 4.3 – Incluir Pesquisa de Preço de Mercado Para incluir a(s) pesquisa(s) de preço de mercado dos itens cadastrados anteriormente, rolar a tela e clicar no botão “ Pesquisa de Preço de Mercado ”, conforme Figura 21.

Figura 19 Ao clicar no botão “ Salvar Item ”, o módulo Divulgação de Compras apresentará a seguinte mensagem: “ O item de Dispensa foi incluído ”. Observe que o módulo Divulgação de Compras informa a quantidade informada de 25 itens e quantos itens já foram incluídos, conforme Figura 20. Figura 20 26 4.3 – Incluir Pesquisa de Preço de Mercado Para incluir a(s) pesquisa(s) de preço de mercado dos itens cadastrados anteriormente, rolar a tela e clicar no botão “ Pesquisa de Preço de Mercado ”, conforme Figura 21. Campo Data da Pesquisa : Informar a data que foi realizada a pesquisa de mercado; • Campo Valor Total Pesquisado : Informar o valor total pesquisado; • Campo Marca : Informar a marca; • Campo Fabricante : Informar o fabricante; • Campo Tipo Fornecedor : Selecionar o tipo do fornecedor; Importante: Todos os fornecedores ( CNPJ e/ou CPF ) declarados como vencedor deverão estar cadastrados no SICAF com os níveis I, II e III solicitados e validados, pois estes níveis equivale m à habilitação do fornecedor. • Campo CPF - CNPJ Informar o CPF, CNPJ de acordo com o tipo de fornecedor. Para fornecedor Estrangeiro o usuário d everá informar o Nome/Razão Social. Após informar o CPF ou CNPJ, o módulo Divulgação d e Compras exibirá lupa para pesquisa. O usuário deverá clicar na lupa para que seja reali zada a consulta na base da Receita Federal e retorne o Nome/Razão Social. Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, conforme Figura 22. 28 Figura 22 Após clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi incluída ”. O usuário poderá: • Incluir nova pesquisa de mercado, clicando no botão “ Nova Pesquisa ”; • Excluir pesquisa, clicando no botão “ Excluir Pesquisa ”; • Finalizar pesquisa, clicando no botão “Finalizar Pesquisa”. 29 No exemplo, iremos excluir a pesquisa de preço de mercado do item 2 (Pasta Arquivo). Para isto, clicar no botão “ Excluir Pesquisa ”, conforme Figura 23. Figura 23 30 Após clicar no botão “ Excluir Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ Confirma a exclusão da Pesquisa de Preço de Mercado ? ” clicar em “OK” para confirmar, conforme Figura 24. Figura 24 Após clicar no botão “ OK ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi excluída ”. Vamos incluir novamente a pesquisa de preço de mercado do item Pasta Arquivo, clique no botão “ Nova Pesquisa ”, conforme Figura 25. 31 Figura 25 Segue abaixo os procedimentos a serem realizados p ara o registro da Pesquisa de Preço de Mercado. • Campo Data da Pesquisa : Informar a data em que foi realizada a pesquisa de mercado; • Campo Valor Total Pesquisado : Informar o valor total pesquisado; 32 • Campo Marca : Informar a marca; • Campo Fabricante : Informar o fabricante; • Campo Tipo Fornecedor : Selecionar o tipo do fornecedor; Importante: Todos os fornecedores ( CNPJ e/ou CPF ) declarados como vencedor deverão estar cadastrados no SICAF com os níveis I, II e III solicitados e validados, pois estes níveis equivale m à habilitação do fornecedor. • Campo CPF/CNPJ : Informar o CPF ou CNPJ. Para fornecedor Estrangei ro o usuário deverá informar o Nome/Razão Social. Após informar o CPF ou CNPJ, clicar na lupa para q ue seja realizada a consulta na base da Receita Federal e retorne Nome/Razão Social . Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, conforme Figura 26. 33 Figura 26 Após clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi incluída ”. Observe que o módulo Divulgação apresentará a pesquisa de preço registrada. Na seção “ Inconsistência da Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras alertará para finalizar a Pesquisa de Preço de Merc ado. Após a inclusão da pesquisa e não tendo outra pesqu isa para o item 02 (Pasta Arquivo), o usuário deverá finalizar a pesquisa de preço. Para isto, clicar em “ Finalizar Pesquisa ”, conforme Figura 27.

33 Figura 26 Após clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi incluída ”. Observe que o módulo Divulgação apresentará a pesquisa de preço registrada. Na seção “ Inconsistência da Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras alertará para finalizar a Pesquisa de Preço de Merc ado. Após a inclusão da pesquisa e não tendo outra pesqu isa para o item 02 (Pasta Arquivo), o usuário deverá finalizar a pesquisa de preço. Para isto, clicar em “ Finalizar Pesquisa ”, conforme Figura 27. Vamos incluir a Pesquisa de Preço de Mercado para o item Perfurador de Papel , clique no botão “ Item ”, conforme Figura 28. 35 Figura 28 Ao clicar no botão “ Item ”, são apresentados os itens da dispensa com todas as informações, inclusive se existe alguma pendência/i nconsistência. Observe que para o item 1 (Perfurador Papel), exis te uma inconsistência. Para saber qual a inconsistência basta passar o ponteiro do mouse no ícone representado pelo círculo azul. Ao passar o mouse sobre o ícone, o módulo Divulgaç ão de Compras exibirá 36 informações sobre este item. Para solucionar a inconsistência do item, é necess ário realizar a ação de Inclusão e finalização da Pesquisa de Preço de Mercado para o item 1. O usuário deverá clicar em “Selecione ”, conforme Figura 29. Figura 29 Após clicar na opção “ Selecione ”, o módulo Divulgação de Compras apresentará os dados do item 1. O usuário deverá rolar a tela e clicar no botão “ Pesquisa de Preço de Mercado ”, conforme Figura 30. 37 Figura 30 Após clicar no botão “ Pesquisa de Preço de Mercado ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá os dados do item solicitado e campo s para preenchimento para a inclusão do registro da Pesquisa de Preço de Mercad o do item 1. 38 •Campo Data da Pesquisa : Informar a data que foi realizada a pesquisa de mercado; •Campo Valor Total Pesquisado : Informar o valor total pesquisado do item selecionado; •Campo Marca : Informar a marca do item selecionado; •Campo Fabricante : Informar o fabricante do item selecionado; •Campo Tipo Fornecedor : Selecionar o tipo do fornecedor do item selecionado (Pessoa Física/Jurídica ou Estrangeiro) ; Importante: Todos os fornecedores ( CNPJ e/ou CPF ) declarados como vencedor deverão estar cadastrados no SICAF com os níveis I, II e III solicitados e validados, pois estes níveis equivale m à habilitação do fornecedor. •Campo CPF/CNPJ : Informar o CPF, CNPJ conforme o tipo de fornecedo r selecionado. Para fornecedor Estrangeiro o usuário deverá informar o Nome/Razão Social. Após informar o CPF ou CNPJ, clicar na lupa para q ue seja realizada a consulta na base da Receita Federal e retorne Nome/Razão Social . Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, conforme Figura 31. 39 Figura 31 Após clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi incluída ”. Após a inclusão da pesquisa e não tendo outra pesquisa para incluir para o item 01 , o usuário deverá finalizar a pesquisa de mercado, clicando em “Finalizar Pesquisa” conforme Figura 32. 40 Figura 32 Ao clicar no botão “ Finalizar Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi finalizada ”, conforme Figura 33. 41 Figura 33 4.4 – Alterar/Excluir Dispensa Para alterar ou excluir uma Dispensa, a mesma não poderá estar na situação de Encerrada . Na página principal do módulo Divulgação de Compra s, o usuário deverá clicar em “Dispensa/Inexigibilidade ” e clicar na opção “ Alterar/Excluir 42 Dispensa/Inexigibilidade ”, conforme Figura 34. Figura 34 O módulo Divulgação de Compras exibirá a tela para realizar a pesquisa da Dispensa desejada, sendo que o campo “ Ano ” assinalado com asterisco (*) é o único de preenchimento obrigatório. É possível realizar a pesquisa através dos seguint es filtros: • Campo Nº da Compra : Informar o número da compra; • Campo Ano da Compra : Informar o ano da compra, sendo que este campo é de preenchimento obrigatório; • Campo Modalidade de Compra : Selecionar Dispensa ou Inexigibilidade.

Após o preenchimento dos campos, clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, conforme Figura 31. 39 Figura 31 Após clicar no botão “ Salvar Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi incluída ”. Após a inclusão da pesquisa e não tendo outra pesquisa para incluir para o item 01 , o usuário deverá finalizar a pesquisa de mercado, clicando em “Finalizar Pesquisa” conforme Figura 32. 40 Figura 32 Ao clicar no botão “ Finalizar Pesquisa ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Pesquisa de Mercado foi finalizada ”, conforme Figura 33. 41 Figura 33 4.4 – Alterar/Excluir Dispensa Para alterar ou excluir uma Dispensa, a mesma não poderá estar na situação de Encerrada . Na página principal do módulo Divulgação de Compra s, o usuário deverá clicar em “Dispensa/Inexigibilidade ” e clicar na opção “ Alterar/Excluir 42 Dispensa/Inexigibilidade ”, conforme Figura 34. Figura 34 O módulo Divulgação de Compras exibirá a tela para realizar a pesquisa da Dispensa desejada, sendo que o campo “ Ano ” assinalado com asterisco (*) é o único de preenchimento obrigatório. É possível realizar a pesquisa através dos seguint es filtros: • Campo Nº da Compra : Informar o número da compra; • Campo Ano da Compra : Informar o ano da compra, sendo que este campo é de preenchimento obrigatório; • Campo Modalidade de Compra : Selecionar Dispensa ou Inexigibilidade. 43 Figura 35 Após clicar no botão “ Pesquisar ”, o módulo Divulgação de Compras apresentará o resultado da pesquisa. Observe que a situação atual da compra está pendente , ou seja, ainda não foi encerrada . Neste caso, a dispensa poderá ser alterada ou exc luída. Para alterar ou excluir, o usuário deverá clicar n o link “ Selecione ”, conforme Figura 36. 44 Figura 36 Após clicar em “ Selecione ”, o módulo Divulgação de Compras disponibilizará o s campos da Dispensa. Os campos que podem ser alterad os são exibidos com o fundo branco. Por exemplo, os campos: Número do Processo, Objeto, Justificativa da Compra sem Licitação entre outros. Observe que, na tela exibida, existem os botões: •Salvar Compra: salva as alterações feitas na Dispensa; •Excluir Compra : exclui a compra solicitada na pesquisa; •Encerrar Compra : encerra a compra. Observação : Compra encerrada não poderá ser alterada e nem excluída. •Disponibilizar para Publicação : disponibiliza para a publicação, se necessário. Vamos alterar o campo objeto da Dispensa de “ Aquisição de material de expediente ” para “ Aquisição de material de escritório ”. 45 Para isto, selecione a frase: “ Aquisição de material de expediente ”, exclua e digite: “ Aquisição de material de escritório ”. Após a alteração do campo desejado, o usuário deve rá clicar no botão “ Salvar Compra ”, conforme Figura 37. 46 Figura 37 47 Ao clicar no botão “Salvar Compra ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Dispensa de Licitação foi alterada ”, conforme Figura 38. Importante: Neste exemplo foi alterado o Objeto da Dispensa, s endo também possível à alteração/inclusão/exclusão dos itens e também a al teração/inclusão/exclusão da pesquisa de mercado. Figura 38 4.5 – Encerrar Dispensa Incisos I ou II 4.5.1 – Encerrar com alterações Após a alteração da dispensa é necessário realizar o encerramento. O usuário deverá rolar o conteúdo da tela e clicar no botão “ Encerrar Compra ”, conforme Figura 39. 48 Figura 39 49 Após clicar no botão “ Encerrar Compra ”, o módulo Divulgação de Compras ainda permite ao usuário acessar o botão “ Itens ”, caso queira editar itens. Caso o usuário não queira editar itens deverá clicar novamente em “ Encerrar Compra ”, conforme Figura 40. Figura 40 O módulo Divulgação de Compras exibirá mensagem: “ Confirma o Encerramento da Dispensa ? ” O usuário deverá confirmar clicando no botão “ OK ”, conforme Figura 41. 50 Figura 41 Após clicar no botão “ OK ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensage m “A Dispensa de Licitação foi encerrada .” Conforme Figura 42.

50 Figura 41 Após clicar no botão “ OK ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensage m “A Dispensa de Licitação foi encerrada .” Conforme Figura 42. Ver manual de eventos). 4.5.2 – Encerrar Dispensa sem alterações Após a inclusão da dispensa (dados, itens e pesqui sa de preço de mercado), é necessário realizar o encerramento. Para isto, o us uário deverá rolar o conteúdo da tela e na barra de navegação clicar no botão “ Dispensa ”, conforme Figura 43. 52 Figura 43 Após clicar no botão “ Dispensa ”, rolar o conteúdo da tela novamente e na barra ação clicar no botão “ Encerrar Compra ”, conforme Figura 44. 53 Figura 44 54 Após clicar no botão “ Encerrar Compra ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá tela com as informações básicas da dispensa para va lidação pelo usuário. Após a validação dos dados, clicar no botão “ Encerrar Compra ”. O módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ Confirma o Encerramento da Dispensa? ”, o usuário deverá confirmar clicando no botão “ OK ”. Após encerrar a dispensa, o módulo Divulgação de Co mpras exibirá a situação como “ Dispensa de Licitação Encerrada ”, não sendo possível realizar novas alterações e exclusões, podendo somente a realização de evento s. Para alterar dados da dispensa, o usuário deverá u tilizar os eventos. ( Ver Manual de Eventos). 5 – Inexigibilidade Na página principal do módulo Divulgação de Compras , para incluir uma INEXIGIBILIDADE 4, o usuário deverá clicar na aba “ Dispensa/Inexigibilidade ” e marcar a opção “ Incluir Dispensa/Inexigibilidade ”, conforme Figura 45. 4 Na Inexigibilidade, a contratação se dá em razão da inviabilidade da competição ou da desnecessidade do procedimento licitatório. 55 Figura 45 O módulo Divulgação de Compras solicitará os dados da Inexigibilidade, sendo que os campos assinalados com asterisco (*) são de pree nchimento obrigatório. Detalhamento dos campos: •Campo “ Modalidade da Compra ”: Selecione Inexigibilidade de Licitação. •Campo “ Número da Compra ”: Informe o número da compra; •Campo “ Ano da Compra ”: Selecione o ano da compra; •Campo “ Artigo ”: Preenchimento automático ( Inexigibilidade - Artigo 25 ); •Campo “ Inciso ”: Selecione o inciso correspondente ao processo li citatório; •Campo “ Número do Processo ”: Informe o número do processo; 56 •Campo “ Valor Total da Compra ”: Informe o valor total da compra. Ao ser selecionado a opção Inexigibilidade de Licitação o módulo Divulgação de Compras exibirá um ícone no campo “ Valor Total da Compra ”. O usuário deverá passar o mouse sobre este ícone para ver a d ica; •Campo “ Quantidade de Itens ”: Informar a quantidade de itens da compra; •Campo “ Objeto ”: Informar o objeto da compra; •Campo “ Fundamento Legal ”: Preenchimento automático; •Campo “ Justificativa da Compra sem Licitação ”: Informar a justificativa da compra sem licitação. Em Reconhecimento da Compra, os campos: • “ Data do Reconhecimento ”: Informar a data do reconhecimento da compra; • “ CPF do Responsável ”: Informar o CPF do responsável pela compra e clicar na lupa , para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base d a Receita Federal e retorne o nome do usuário; • “ Função ”: Informar a função atual do responsável pela co mpra. Obs : Não pode ser cargo. Ex: Analista, Técnico etc. Em Ratificação da Compra , os campos: • ”Data da Ratificação ”: Só será obrigatório se a compra for acima de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Somente preencher se a I nexigibilidade for publicada, sendo que a Data da Ratificação deverá s er até 05 (cinco) dias úteis após a data da declaração por uma autoridade superior ao responsável pela declaração da inexigibilidade; 57 • “ CPF do Responsável ”: Para publicar informar o CPF da autoridade superior responsável pela declaração da inexigibili dade, clicando na lupa para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da R eceita Federal e retorne o nome do usuário; • “ Função ”: Informar a função atual do responsável pela comp ra. Obs : Não pode ser cargo.

Ex: Analista, Técnico etc. Em Ratificação da Compra , os campos: • ”Data da Ratificação ”: Só será obrigatório se a compra for acima de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Somente preencher se a I nexigibilidade for publicada, sendo que a Data da Ratificação deverá s er até 05 (cinco) dias úteis após a data da declaração por uma autoridade superior ao responsável pela declaração da inexigibilidade; 57 • “ CPF do Responsável ”: Para publicar informar o CPF da autoridade superior responsável pela declaração da inexigibili dade, clicando na lupa para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da R eceita Federal e retorne o nome do usuário; • “ Função ”: Informar a função atual do responsável pela comp ra. Obs : Não pode ser cargo. CPF do Responsável ”: Só será informado o CPF do responsável pela publicação, se a Administração optar pela publicaçã o do Extrato da Inexigibilidade. Clicar na lupa para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da Receita Federal e retorne o nome do usuário ; • “Função ”: Informar a função atual do responsável pela comp ra. Obs : Não pode ser cargo. Ex: Analista, Técnico etc. Após o preenchimento dos campos obrigatórios e os o pcionais, clicar no botão “Salvar Compra ”, conforme Figura 46. 58 Figura 46 59 Após clicar no botão “ Salvar Compra ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Inexigibilidade de Licitação foi incluída ”, conforme Figura 47. Figura 47 5.1 – Incluir Item(ns) Para incluir o(s) item(ns), role o conteúdo da tel a e clique no botão “ Itens ” na barra de navegação, conforme Figura 48. 60 Figura 48 61 O módulo Divulgação de Compras exibirá os dados da Inexigibilidade: Órgão, UASG, Modalidade de Compra, Número da Compra, Artig o, Inciso, Quantidade Informada de Itens e Total de Itens Incluídos. Clique no botão “ Incluir Item ” na barra de ação, conforme Figura 49. Figura 49 O módulo Divulgação de Compras exibirá tela para a inclusão do item da Inexigibilidade. Para exemplo, será incluído o item : Energia Elétrica – Fornecimento . Detalhamento dos Campos: •Campo “ Tipo de Item ”: Selecionar Material ou Serviço; •Campo “ Código do Item ”: Informar o código do item e clicar na lupa, localizada ao lado do campo, para que os próximos c ampos, Descrição do Item e Descrição Detalhada, sejam preenchidos automaticamente. Caso o usuário não saiba o código do item deverá preencher o campo Descrição do item; •Campo “ Descrição do item ”: Informar palavra chave da descrição do item e clicar na “ Lupa ”. O módulo Divulgação de Compras irá retornar todo s os 62 itens, cuja descrição tenha a palavra chave informa da. Localizado o item desejado, clicar no botão “ Selecione ”; • Campo “ Descrição Detalhada ”: Campo livre, caso necessite realizar alguma complementação na descrição do item. •Campo “ Quantidade ”: Informar a quantidade do item; •Campo “ Unidade de Fornecimento ”: Informar a unidade de fornecimento correspondente de acordo com os catálogos caso o SI ASGNet não carregue automaticamente. Exemplo: unidade, metro, litro, ca ixa etc; •Campo “ Valor Total ”: Informar o valor total do item; •Campo “ Tipo Fornecedor ”: Selecionar o tipo do fornecedor ( Pessoa Física, Pessoa Jurídica ou Estrangeiro ); Importante: Todos os fornecedores ( CNPJ e/ou CPF ) declarados como vencedor deverão estar cadastrados no SICAF com os níveis I, II e III solicitados e validados, pois estes níveis equivale m à habilitação do fornecedor. •Campo “ CPF/CNPJ ”: Informar o CPF, CNPJ conforme o tipo de forneced or selecionado. Para fornecedor Estrangeiro o usuário deverá informar o Nome/Razão Social. Após informar o CPF ou CNPJ, o usuário deverá cli car na lupa , para que o SIASGNet/Divulgação consulte à base da Receita Fede ral, retornando Nome/Razão Social. Após o preenchimento dos campos clicar no botão “ Salvar Item ” na barra de ação, conforme Figura 50. 63 Figura 50 O módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ O Item de Inexigibilidade foi incluído ”.

•Campo “ CPF/CNPJ ”: Informar o CPF, CNPJ conforme o tipo de forneced or selecionado. Para fornecedor Estrangeiro o usuário deverá informar o Nome/Razão Social. Após informar o CPF ou CNPJ, o usuário deverá cli car na lupa , para que o SIASGNet/Divulgação consulte à base da Receita Fede ral, retornando Nome/Razão Social. Após o preenchimento dos campos clicar no botão “ Salvar Item ” na barra de ação, conforme Figura 50. 63 Figura 50 O módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ O Item de Inexigibilidade foi incluído ”. 64 5.2 – Publicar Inexigibilidade Para publicar a Inexigibilidade, após a inclusão d o(s) item(ns), na tela com a mensagem: “ O Item de Inexigibilidade foi incluído ”, o usuário deverá clicar no botão “Inexigibilidade ” na barra de navegação, conforme Figura 51. Importante : A Inexigibilidade de valor até R$ 8.000,00 (oito mil reais) só será publicada se a Administração optar pela publicação. 65 Figura 51 O módulo Divulgação de Compras exibirá tela para pr eenchimento dos dados da Ratificação e da Publicação . Detalhamento dos campos Ratificação 5 da Compra •Campo “ Data da Ratificação ”: Informar a data da ratificação; •Campo “ CPF do Responsável ”: Informar o CPF do responsável pela ratificação. Após digitar o CPF do responsável o us uário deverá clicar na 5 Ratificar – Significa confirmar, comprovar, corrob orar, reafirmar, validar. 66 lupa para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da Receita Federal e retorne o nome do usuário; •Campo “ Função” : Informar a função atual do responsável pela ratif icação. Publicação da Compra •Campo “ Data da Publicação ”: Informar a data da publicação da compra; •Campo “ CPF do Responsável ”: Informar o CPF do responsável pela publicação. Após digitar o CPF do responsável o usu ário deverá clicar na lupa para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da Receita Federal e retorne o nome do usuário; •Campo “ Função ”: Informar a função atual do responsável pela publica ção . Após o preenchimento dos campos o usuário deverá cl icar no botão “Disponibilizar para Publicação ”, conforme Figura 52. 67 Figura 52 68 O módulo Divulgação de Compras exibirá tela com as informações preenchidas e os campos referentes aos dados do empenho (referent e ao contrato de Publicação do Órgão com a Imprensa Nacional). O usuário deverá ve rificar se os dados apresentados estão corretos. Após a conferência dos campos, clicar novamente no botão “ Disponibilizar para Publicação ”, conforme Figura 53. Figura 53 O módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ Confirma que o extrato de Inexigibilidade de Licitação está pronto para ser disponibilizado para publicação no D.O.U. na data de dd/mm/aaaa? ” Se Sim, o usuário deverá clicar no botão “ OK ”, conforme Figura 54. 69 Figura 54 O módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ Este Extrato de Inexigibilidade de Licitação será Publicado no D.O. U. na data de dd/mm/aaaa. ”, conforme Figura 55. 70 Figura 55 Importante : Para consultar se a Inexigibilidade foi publicada no Diário Oficial da União, na data informada, clique na aba “ Dispensa/Inexigibilidade ” e em seguida clique em “ Consultar Dispensa/Inexigibilidade ”. Os procedimentos para inclusão da Dispensa Inciso III ao XXXI e Outras Hipóteses de Dispensa, são os mesmos para a Inexigi bilidade publicada. 5.3 – Encerrar Inexigibilidade sem Publicar Para encerrar a Inexigibilidade, após a inclusão d o(s) item(ns), clique no botão “Inexigibilidade ” na barra de navegação, conforme Figura 56. 71 Figura 56 O módulo Divulgação de Compras exibirá tela para pr eenchimento dos dados do responsável pela ratificação. Os campos referentes aos dados da Ratificação e Pu blicação somente serão preenchidos, se a inexigibilidade for publicada. 72 Detalhamento dos campos Ratificação da Compra : •Campo Data da Ratificação : Informar a data da ratificação; •Campo CPF do Responsável: Informar o CPF do responsável pela ratificação. Após digitar o CPF do responsável o us uário deverá clicar na lupa para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da Receita Federal e retorne o nome do usuário; •Campo Função: Informar a função atual do responsável pela ratific ação. Publicação da Compra: Não será preenchido.

5.3 – Encerrar Inexigibilidade sem Publicar Para encerrar a Inexigibilidade, após a inclusão d o(s) item(ns), clique no botão “Inexigibilidade ” na barra de navegação, conforme Figura 56. 71 Figura 56 O módulo Divulgação de Compras exibirá tela para pr eenchimento dos dados do responsável pela ratificação. Os campos referentes aos dados da Ratificação e Pu blicação somente serão preenchidos, se a inexigibilidade for publicada. 72 Detalhamento dos campos Ratificação da Compra : •Campo Data da Ratificação : Informar a data da ratificação; •Campo CPF do Responsável: Informar o CPF do responsável pela ratificação. Após digitar o CPF do responsável o us uário deverá clicar na lupa para que o SIASGNet/Divulgação consulte a base da Receita Federal e retorne o nome do usuário; •Campo Função: Informar a função atual do responsável pela ratific ação. Publicação da Compra: Não será preenchido. 73 Figura 57 74 Após clicar no botão “ Encerrar Compra ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá tela com os dados da inexigibilidade para validação pelo usuário. Após a validação dos dados, clicar novamente em “ Encerrar Compra ”. Caso seja necessário alterar algum dado, o usuário deverá clicar no botão “Inexigibilidade ” na barra de navegação e fazer as alterações neces sárias, conforme Figura 58. Figura 58 Após clicar no botão “ Encerrar Compra ”, o módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ Confirma o Encerramento da Inexigibilidade? ”. Clicar no botão “ OK ”, para confirmar, conforme Figura 59. 75 Figura 59 O módulo Divulgação de Compras exibirá a mensagem: “ A Inexigibilidade de Licitação foi encerrada .” Conforme Figura 60. 76 Figura 60 6 – Consultar Dispensa/Inexigibilidade Para consultar uma Dispensa/Inexigibilidade, estan do na página principal do módulo Divulgação de Compras, o usuário deverá clic ar em “Dispensa/Inexigibilidade” e em seguida clicar na opção “Consultar Dispensa/Inexigibilidade” , conforme Figura 61. 77 Figura 61 O módulo Divulgação de Compras exibirá a tela para realizar a pesquisa da Dispensa/Inexigibilidade desejada, sendo que o camp o “ Ano ” assinalado com asterisco (*) é o único de preenchimento obrigatório. É possível realizar a pesquisa através dos seguint es filtros: • Campo Nº da Compra : Informar o número da compra; • Campo Ano da Compra : Informar o ano da compra, sendo este campo de preenchimento obrigatório; • Campo Modalidade de Compra : Selecionar Dispensa ou Inexigibilidade; • Campo Situação da Compra : Selecionar Revogada ou Anulada; • Campo Período da Publicação ou Encerramento : Informar a data inicial e final do período; Exemplo: Após o preenchimento do Ano, CPF e seleci onar Dispensa de Licitação , o usuário deverá clicar no botão “ Pesquisar ”, conforme Figura 62. 78 Figura 62 O módulo Divulgação de Compras exibirá o resultado da pesquisa. Caso o usuário necessite visualizar mais informaçõ es, deverá clicar no link “Visualizar ”, conforme Figura 63. 79 Figura 63 7 – Manuais Veja os Manuais que estão, disponíveis no sitio www.comprasnet.gov.br , aba Publicações/Manuais/SIASGnet. 8 – Em caso de dúvidas acione a Central de Serviço Serpro • www.css.serpro • 0800-978.2329 • css.serpro@serpro.gov.br

1 MANUAL DO FORNECEDOR Versão Beta 2 Secretaria de Gestão – SEGES Secretário Gleisson Cardoso Rubin Secretário Adjunto Cassiano de Souza Alves Departamento de Normas e Sistemas de Logística – DE LOG Wesley Rodrigo Couto Lira Coordenação-Geral dos Sistemas de Compras Govername ntais – CGSCG Daniel Miranda Pontes Rogério Elaborador Daniele Meira Borges Equipe Técnica Helena Soares e Silva Mateus Silva Teixeira 3 MANUAL DO FORNECEDOR Versão 1.0 4 SUMÁRIO APRESENTAÇÃO ...................................... ................................................... ................ 5 INTRODUÇÃO ........................................ ................................................... ................... 6 ACESSO AO SISTEMA ................................. ................................................... ............ 7 ORIENTAÇÕES IMPORTANTES ........................... ................................................... 9 1 – CADASTRO PESSOA FÍSICA OU JURÍDICA ............ ..................................... 15 2 – CONSULTAS ..................................... ................................................... .................. 95 3 – SEGURANÇA ..................................... ................................................... ............... 113 4 - ORIENTAÇÕES GERAIS/ATENDIMENTO AO USUÁRIO ..... .................... 119 5 APRESENTAÇÃO A Secretaria de Gestão do Ministério do Planejament o, Desenvolvimento e Gestão é o órgão responsável pela coordenação e pelo funcionam ento do Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores (SICAF), no âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, e tem por missão promover a excelência da Gestão Pública na atuação do governo em benefício d a sociedade, sendo responsável por disponibilizar soluções informatizadas de logís tica pública. Em 2010, foi desenvolvida a primeira versão do SICA F fundamentada em serviços Web, ampliando à época o cadastramento de fornecedores p ara participação em licitações, dispensas, inexigibilidades e contratos públicos. N o entanto, a documentação exigida para habilitação nos termos da Lei n.º 8.666, 21 de junho de 1993, era entregue pelo fornecedor ou seu representante presencialmente em uma Unidade Cadastradora (UC). Com o intuito de tornar o procedimento de cadastram ento no SICAF menos burocrático, mais célere e seguro, desenvolveu-se nova tecnologi a em que o sistema torna-se 100% digital. Com isso, o fornecedor interessado, ou pes soa física que o represente indicar, não precisará mais se deslocar para uma UC, bastand o acessar o SICAF no endereço eletrônico www.comprasgovernamentais.gov.br, por me io de certificado digital. 6 INTRODUÇÃO O SICAF constitui o registro cadastral do Poder Exe cutivo Federal, mantido pelos órgãos e entidades que compõem o Sistema de Serviços Gerai s (SISG), nos termos do art. 1º do Decreto nº 3.722, de 9 de janeiro de 2001. Trata-se de importante ferramenta, que proporciona a ampliação das opções de compras do governo federal e permite a desburocrati zação do cadastramento com fins de habilitação de fornecedores em licitações, dispe nsas, inexigibilidades e contratos públicos. Com o advento do processo administrativo eletrônico por meio do Decreto n.º 8.539, de 8 de outubro de 2015, e as diretrizes previstas no Decreto n.º 9.094, de 17 de julho de 2017, quanto à simplificação de processos e proc edimentos, foi possível estabelecer o recebimento de documentos digitais para compor o cadastro no SICAF. À exceção do CPF e do CNPJ, que devem ser informado s para obtenção dos dados cadastrados na Receita Federal do Brasil, e das cer tidões correspondentes à regularidade fiscal federal e trabalhista, obtidas por compartilhamento de dados entre órgãos, o sistema oferecerá campo próprio para inse rção dos demais documentos exigidos para inscrição no SICAF em formato digital . Uma vez credenciado no SICAF, o fornecedor estará c adastrado perante qualquer órgão ou entidade integrante do SISG, ou que tenha aderid o ao Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais (SISG), em todo o território nacional. O registro cadastral, bem como a sua renovação, será válido pe lo prazo de um ano. 7 ACESSO AO SISTEMA O cadastramento no SICAF é gratuito e compreende os seguintes níveis: credenciamento, habilitação jurídica, regularidade fiscal federal e trabalhista, regularidade fiscal estadual e/ou municipal, qualif icação técnica e qualificação econômico-financeira. O credenciamento constitui o primeiro nível do cada stro, e busca atender ao previsto no art. 3º do Decreto nº 5.450/2005, não constituin do em etapa de habilitação. O cadastramento nos níveis II, III, IV, V e VI supr em as exigências dos arts. 27 a 31 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. Os níveis II, II I e IV cumprem os requisitos da habilitação jurídica, da regularidade fiscal e trab alhista, prevista no arts. 28 e 29. Já o cadastramento no nível V supre a exigência do incis o I do art. 30.

O credenciamento constitui o primeiro nível do cada stro, e busca atender ao previsto no art. 3º do Decreto nº 5.450/2005, não constituin do em etapa de habilitação. O cadastramento nos níveis II, III, IV, V e VI supr em as exigências dos arts. 27 a 31 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. Os níveis II, II I e IV cumprem os requisitos da habilitação jurídica, da regularidade fiscal e trab alhista, prevista no arts. 28 e 29. Já o cadastramento no nível V supre a exigência do incis o I do art. 30. IMPORTANTE! parte da documentação de habilitação pode ser disp ensada, nos casos previstos no § 1º do art. 32 da Lei nº 8.666, de 19 93, e também, por entendimento jurisprudencial do Tribunal de Contas da União, nos casos de dispensa, inexigibilidade e modalidade pregão, cujo objeto consista em fornecim ento de bens para pronta entrega. A autenticação do fornecedor deve ser feita pelo Portal Brasil Cidadão , com certificado digital padrão ICP-Brasil válido (e-CPF). Somente o CPF responsável pelo cadastro do SICAF (A ) poderá acessar/alterar o cadastro do fornecedor (incluir informações e arqui vos). No caso de Fornecedor “Pessoa Física”, somente o titular do CPF pode acessar ou a lterar o cadastro no sistema. No caso de Fornecedor “Pessoa Jurídica”, qualquer um dos se guintes usuários (CPFs) poderá alterar o responsável pelo cadastro: (B) - qualquer sócio/administrador pessoa física (c onforme dados obtidos da Receita Federal); e 8 (C) - responsável pela PJ na Receita Federal (CPF v inculado a CNPJ). Cabe esclarecer que “B” ou “C” poderão indicar qual quer CPF para assumir a função de “A”. Contudo, “A” somente pode delegar sua função p ara “B” ou “C”. 9 ORIENTAÇÕES IMPORTANTES A. CERTIFICADO DE REGISTRO CADASTRAL – CRC O CRC poderá ser emitido, para fins de comprovação do Credenciamento (Nível I) do fornecedor no SICAF, salvo nos casos de fornecedor com cadastro INATIVO e dados cadastrais vencidos. O Nível I – Credenciamento é necessário para que os fornecedores possam participar das licitações eletrônicas (RDC, Cotação e Pregão). B. SITUAÇÃO CADASTRAL DO FORNECEDOR O sistema apresentará uma das seguintes situações d o fornecedor: a) Não credenciado; b) Credenciado; c) Inativo; e d) Infrator. Após acessar o sistema e se credenciar, o fornecedo r terá a situação “Credenciado”. De outro modo, caso não tenha ainda efetuado essa t ransação, o fornecedor constará no sistema como “Não Credenciado”. A situação “Inativo” corresponde à: existência de o corrência impeditiva cadastrada para o fornecedor e/ou situação cadastral diferente de ativa/regular na Receita Federal ou inativação (exclusão) registrada a pedid o do fornecedor. A situação “infrator” ocorre quando o fornecedor nã o está credenciado no SICAF e foi incluído por uma Unidade Administrativa de Serv iços Gerais (UASG) para possibilitar o registro de ocorrência (s). C. SITUAÇÃO DO NÍVEL DE CADASTRAMENTO O sistema exibirá uma das seguintes situações para o nível de cadastramento: 10 a) Não cadastrado: Quando o usuário acessa a funcionalidade para incl uir o nível de cadastramento e não salva. b) Rascunho: Para o nível I: quando o usuário salvou os dados d o nível I mas não realizou o credenciamento. Para os demais nívei s: Aos registros legados que se encontravam nas situações de “Em andamento”, “Solicitado” ou “Não validado” até o dia 22/06/2018; c) Cadastrado: Para o nível I: Após o credenciamento; Para os dem ais níveis: quando o usuário já salvou as informações do nível de cadastramento. D. PENDÊNCIA CADASTRAL O sistema exibirá notificação de “pendência cadastr al” caso ocorra um ou mais dos seguintes eventos no respectivo nível: a) Arquivo comprobatório exigido não anexado ao sistem a; b) Campo obrigatório não preenchido; e c) Certidões e/ou Balanço Patrimonial vencidos.

Para isso, o fornecedor deverá acessar o sítio www.comprasgovernamentais.gov.br , na área “Fornecedores”, clicar em “Cadastro”, deven do em seguida clicar em “Cadastro COMPRASNET”. Para acessar o COMPRASNET, o fornecedor deverá clicar em “Acesso COMPRASNET”. Será exibida tela com a mensagem: “Atenção: Caso ai nda não possua cadastro/login no COMPRASNET, preencha os dados abaixo. É necessár io ter credenciamento ATIVO no SICAF” e a área Opção de Empresa, para sel eção de uma opção: • Fornecedor Pessoa Jurídica • Fornecedor Pessoa Física 12 • Fornecedor Estrangeiro Selecione a opção desejada, preencha os campos nece ssário e clique em “Confirmar”. Em caso de dúvidas, acesse os Manuais: Cotação Elet rônica > Cotação - Fornecedor ou Pregão > Eletrônico - Fornecedor ou RDC > RDC El etrônico - Manual do Usuário - Fornecedor no link https://www.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/ publicacoes2/manuais ATENÇÃO! Caso o responsável pelo cadastro da empresa seja al terado no SICAF, o usuário deverá recuperar a senha e login do COMPRAS NET por meio do responsável pelo cadastro no SICAF caso deseje alterar/administ rar os logins. F. FORMATO E TAMANHO MÁXIMO ACEITO - ARQUIVOS COMPROBATÓRIOS Os formatos e extensões aceitos no SICAF são: pdf, .zip, .rar e .7z . O limite de caracteres para o nome do arquivo a ser inserido é 150. Os tamanhos máximos por tipo de documento são: a) Nível I - Credenciamento: - documento_identificacao: 3 MB; - comprovante_inscricao_estadual: 1 MB; - comprovante_inscricao_municipal: 1 MB; - comprovante_estado_civil: 3 MB; b) Nível II - Habilitação Jurídica: - qualquer tipo de documento deste nível: 15 MB; c) Nível III - Regularidade Fiscal Trabalhista Federal : - comprovante_regularidade (decisão judicial): 4 MB ; d) Nível IV - Regularidade Fiscal Estadual Municipal: 13 - comprovante_regularidade (certidão, isenção e dec isão): 4 MB; e) Nível V - Qualificação Técnica: - comprovante_qualificacao_tecnica (entidade de cla sse e certificação técnica): 2 MB; f) Nível VI - Qualificação Econômico-Financeira: - comprovante_balanco_economico_financeiro: 15 MB; - comprovante_regularidade (certidão de isenção/rec uperação judicial): 4 MB; G. DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA PARA CADA NÍVEL DE CADASTRAMENTO Informações sobre os documentos exigidos para cada nível do cadastramento podem ser obtidas em https://www.comprasgovernamentais.gov.br/ , área “Institucional”, opção “Publicações”, em seguida “M anuais”, “SICAF”, Manual Normativo . H. FUNCIONALIDADES QUE SINCRONIZAM (ATUALIZAM) DADOS CADASTRAIS DO FORNECEDOR As funcionalidades que sincronizam os dados dos for necedores com a base de dados da Receita Federal no “ Acesso Fornecedor” são: a) Segurança > Alterar Responsável pelo Cadastro da Em presa; b) Cadastro > Nível I - Credenciamento; c) Cadastro > Nível II - Habilitação Jurídica; e d) Cadastro > Nível IV - Regularidade Fiscal Estadual/ Distrital e Municipal. e) Consulta > Certificado de Registro Cadastral – CRC. f) Consulta > Situação do Fornecedor. 14 IMPORTANTE! o fornecedor deverá, preferencialmente, acessar as transações acima antes de realizar consultas nos níveis e gera r relatórios no SICAF, para obter informações cadastrais atualizadas. IMPORTANTE! Quando o fornecedor acessar a funcionalidade Cadastro – Nível III, e clicar em “Certidão”, o SICAF obterá automaticament e na base de dados respectiva (RFB-PGFN/ TST/ FGTS) uma certidão válida. 15 1 – CADASTRO PESSOA FÍSICA OU JURÍDICA 1.1 CREDENCIAMENTO – NÍVEL I A. Se o usuário que deseja acessar o sistema for o atu al responsável pelo cadastro no SICAF , deverá: 1. Estar cadastrado no Portal Brasil Cidadão no link https://scp.brasilcidadao.gov.br/scp/login ; 2. Possuir certificado digital e-cpf válido; 3. Acessar o sistema em Portal de Compras Governamenta is > Acesso ao sistema > SICAF > Entrar: - realizar o login com certificado digital; - informar RG (nº de identificação, órgão expedidor e data de expedição) e e-mail e clicar em “alterar dados” (somente no pr imeiro acesso); 4. Realizar o Credenciamento: - acessar o menu “Cadastro > Nível I – Credenciamen to”; - informar o CNPJ ou selecionar o próprio CPF e cli car em “Pesquisar”; - clicar em Credenciar/ Renovar Cadastro/ Reativar (se o cadastro estiver inativo).

15 1 – CADASTRO PESSOA FÍSICA OU JURÍDICA 1.1 CREDENCIAMENTO – NÍVEL I A. Se o usuário que deseja acessar o sistema for o atu al responsável pelo cadastro no SICAF , deverá: 1. Estar cadastrado no Portal Brasil Cidadão no link https://scp.brasilcidadao.gov.br/scp/login ; 2. Possuir certificado digital e-cpf válido; 3. Acessar o sistema em Portal de Compras Governamenta is > Acesso ao sistema > SICAF > Entrar: - realizar o login com certificado digital; - informar RG (nº de identificação, órgão expedidor e data de expedição) e e-mail e clicar em “alterar dados” (somente no pr imeiro acesso); 4. Realizar o Credenciamento: - acessar o menu “Cadastro > Nível I – Credenciamen to”; - informar o CNPJ ou selecionar o próprio CPF e cli car em “Pesquisar”; - clicar em Credenciar/ Renovar Cadastro/ Reativar (se o cadastro estiver inativo). Estar cadastrado no Portal Brasil Cidadão no link https://scp.brasilcidadao.gov.br/scp/login ; 2. Possuir certificado digital e-cpf válido; 3. Acessar o sistema em Portal de Compras Governamenta is > Acesso ao sistema > SICAF > Entrar: - realizar o login com certificado digital; - informar RG (nº de identificação, órgão expedidor e data de expedição) e e-mail e clicar em “alterar dados” (somente no pr imeiro acesso); 4. Se desejar realizar o Credenciamento: - acessar o menu “Cadastro > Nível I – Credenciamen to”; - informar o CNPJ ou selecionar o próprio CPF e cli car em “Pesquisar”; 16 - clicar em Credenciar/ Renovar Cadastro/ Reativar (se o cadastro estiver inativo). Caso deseje somente alterar o responsável pelo cada stro no SICAF, o sócio/administrador ou o responsável pelo CNPJ na R eceita Federal, deverá: - acessar o menu “Segurança > Alterar responsável pelo cadastro da empresa”; - Informar o CNPJ e clicar em “Pesquisar”; - Informar os dados do “Novo responsável pelo cadas tro” > CPF e E-mail, clicar em “Alterar” e confirmar a transação; ATENÇÃO! Para que o fornecedor ( pessoa física ou jurídica ) receba avisos de licitação do COMPRASNET por e-mail, notificando a divulgação de Cotação, Pregão e RDC eletrônicos, o usuário deverá cadastrar corretament e sua linha de fornecimento no Nível I. PASSO A PASSO – CREDENCIAMENTO NÍVEL I 17 PASSO A PASSO – CREDENCIAMETO NÍVEL I A: Responsável pelo cadastro no SICAF Acesse o Portal de Compras: https://www.comprasgovernamentais.gov.br/ 18 19 20 21 Nome Autoridade Ce rtif. Código 22 ATENÇÃO! O usuário logado no sistema será sempre identificad o como “Responsável pelo Cadastro”, ainda que, no m omento do acesso, não tenha nenhum CNPJ sob sua responsabilidade. Iss o ocorrerá porque o Fornecedor “Pessoa Física” é re sponsável pelo próprio cadastro. NOME CPF 012.345.678 -10 MARIA JOSÉ SILVA 23 24 25 O fornecedor deverá selecionar a opção de seu inter esse: Pessoa Física (o sistema retornará com o CPF do usuário logado preenchido) ou Pessoa Jurídica: ATENÇÃO! Caso o usuário tente acessar algum CNPJ que não est eja sob sua responsabilidade, o sistema apresentará a seguinte mensagem: 26 Se pessoa física , o sistema retornará as seguintes telas: 012.345. 678 MARIA JOSÉ SILVA MARIA AMÉLIA SILVA 27 50.896 -890 15 SUL, S N – MOEMA CAMPOS / RIO DE JANEIRO (21) 1234-5678 28 Se pessoa jurídica : ATENÇÃO! A.1 - Fornecedor já credenciado Se o Fornecedor já estiver Credenciado no SICAF (ca dastro validado por uma unidade cadastradora até o dia 22/06/2018), o usuário deverá acessar os Níveis para atualizá-los (complem entar informações e inserir arquivos comprobatórios ), conforme disposto no art. 7º da Instrução Normativa nº 3, de 26 de Abril de 2018 . ATENÇÃO! A.2 - Fornecedor não credenciado Os fornecedores com níveis de cadastramento nas sit uações "em andamento", "solicitado” e “não validado " não perderão as informações já cadastradas no Sicaf (estarão disponíveis como “ rascunho”), devendo acessar o sistema e concluir o cadastramento (pelo menos o Nível I - Credenciamento para participar de Pregão, Cotaç ão e RDC eletrônicos). * Fornecedores que estiverem acessando o SICAF pela primeira vez, apresentarão a “Situação do forneced or” como “Não Credenciado” e a situação do Nível como “Não cadastrado”.

A.2 - Fornecedor não credenciado Os fornecedores com níveis de cadastramento nas sit uações "em andamento", "solicitado” e “não validado " não perderão as informações já cadastradas no Sicaf (estarão disponíveis como “ rascunho”), devendo acessar o sistema e concluir o cadastramento (pelo menos o Nível I - Credenciamento para participar de Pregão, Cotaç ão e RDC eletrônicos). * Fornecedores que estiverem acessando o SICAF pela primeira vez, apresentarão a “Situação do forneced or” como “Não Credenciado” e a situação do Nível como “Não cadastrado”. Nome / Razão social de todos os sócios/administrado res pessoa física e/ou jurídica Lista de dirigentes cadastrados, se houver. 33 34 A.2 - Fornecedor não credenciado: 12.345.678/0001 -01 EMPRESA ABC EIRELI ABC 06/05/2012 590.000,00 35 36 37 012.345.678 -10 MARIA JOSÉ SILVA 016.986. 81 SSP/BA 38 ATENÇÃO! Caso o usuário opte por “Salvar” antes de realizar o Credenciamento, seu cadastro constará como “Rascu nho”. Caso já tenha realizado o Credenciamento e tenha acessado o Nível I para alterar alguma informação, clicando em “Sal var”, o sistema apresentará as mensagens abaixo. Ao selecionar a opção “Não exibir mais esta mensage m”, as mensagens de confirmação não serão mais exib idas na sessão do usuário. 39 B: Sócio/administrador ou Responsável pelo CNPJ na Receita Federal Portal de Compras: https://www.comprasgovernamentais.gov.br/ 40 41 42 43 Nome Autoridade Ce rtif. Código 44 NOME CPF 012.345. 678 -10 MARIA JOSÉ SILVA 45 ATENÇÃO! O usuário logado no sistema será sempre identificad o como “Responsável pelo Cadastro”, ainda que, no m omento do acesso, não tenha nenhum CNPJ sob sua responsabilidade. Iss o ocorrerá porque o Fornecedor Pessoa Física é resp onsável pelo próprio cadastro. 46 Caso o CNPJ pesquisado ainda não tenha sido credenc iado no SICAF, o usuário poderá fazê-lo do seguinte modo: 47 12.345.678/00 01 -01 48 ATENÇÃO! B.1 - Quando o único sócio/administrador também é o responsável pelo CNPJ na Receita: Quando o CNPJ tiver um único sócio/administrador e este também for o Responsável pelo CNPJ na Receita Federal e, não houver responsável pelo cadastro no SICAF até o dia 22/06/ 2018, esse sócio/administrador/responsável na Recei ta será o único que poderá acessar o cadastro da Pessoa Jurídica. Nesse caso, esse usuário poderá acessar o Nível I – Credenciame nto sem que tenha indicado um novo responsável pelo cadastro no SICAF. ATENÇÃO! B.2 - CNPJ com mais de um sócio/administrador ou re sponsável pela Pessoa Jurídica na Receita diferente do sócio/administrador: Caso haja mais de um sócio/administrador e este não seja o responsável pela Pessoa Jurídica na Receita , é necessário indicar o novo responsável no SICAF no Menu “Segurança” > “Alterar Responsável pelo Cadastro da Empresa” para que sej a possível realizar o Credenciamento. O usuário que é sócio/administrador /responsável pelo CNPJ na Receita poderá indicar o seu prórpio CPF. Caso o usuário não faça isso, e tente credenciar o CNPJ, o sistema apresentará a seguinte mensagem: 49 B.1 - Quando o único sócio/administrador também é o responsável pelo CNPJ na Receita: 12.345.678/0001-01 50 12.345.678/0001 -01 EMPRESA ABC EIRELI ABC 06/05/2012 590.000,00 51 52 53 ATENÇÃO! Caso o usuário opte por “Salvar”, antes de realizar o Credenciamento, seu cadastro constará como “Rasc unho”. Caso já tenha realizado o Credenciamento e tenha acessado o Nível I para alterar alguma informação, clicando em “Sal var”, o sistema apresentará as mensagens abaixo. 012.345.678 -10 MARIA JOSÉ SILVA 016.986. 81 SSP/BA 54 Ao selecionar a opção “Não exibir mais esta mensage m”, as mensagens de confirmação não serão mais exib idas na sessão do usuário. 55 012.345.678 -10 MARIA JOSÉ SILVA 016.986. 81 SSP/BA 56 B.2 - CNPJ com mais de um sócio/administrador ou re sponsável pela Pessoa Jurídica na Receita diferente do sócio/administrador: Nesse caso, o usuário deverá seguir o passo-a-passo da transação “Alterar Responsável pelo cadastro” no Menu “Segurança” e p rosseguir com o cadastro. 1.2 HABILITAÇÃO JURÍDICA – NÍVEL II A Habilitação Jurídica é o segundo nível de cadastr amento no SICAF.

Caso já tenha realizado o Credenciamento e tenha acessado o Nível I para alterar alguma informação, clicando em “Sal var”, o sistema apresentará as mensagens abaixo. 012.345.678 -10 MARIA JOSÉ SILVA 016.986. 81 SSP/BA 54 Ao selecionar a opção “Não exibir mais esta mensage m”, as mensagens de confirmação não serão mais exib idas na sessão do usuário. 55 012.345.678 -10 MARIA JOSÉ SILVA 016.986. 81 SSP/BA 56 B.2 - CNPJ com mais de um sócio/administrador ou re sponsável pela Pessoa Jurídica na Receita diferente do sócio/administrador: Nesse caso, o usuário deverá seguir o passo-a-passo da transação “Alterar Responsável pelo cadastro” no Menu “Segurança” e p rosseguir com o cadastro. 1.2 HABILITAÇÃO JURÍDICA – NÍVEL II A Habilitação Jurídica é o segundo nível de cadastr amento no SICAF. Para pessoa jurídica , a documentação exigida consistirá em: a) registro comercial, no caso de empresa individual; b) ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vi gor, devidamente registrado, em se tratando de sociedades comerciais, e, no caso de sociedades por ações, acompanhado de documentos de eleição de seus admini stradores; c) inscrição do ato constitutivo, no caso de sociedade s civis, acompanhada de prova de diretoria em exercício; d) decreto de autorização, em se tratando de empresa o u sociedade estrangeira em funcionamento no País, e ato de registro ou autoriz ação para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir. O estatuto social das sociedades por ações deve est ar acompanhado dos documentos de eleição de seus administradores, conforme a Lei nº 6.404, de 1976. Para ser considerado em vigor, deve observar as exigências p revistas em lei, dentre as quais: I - registro na junta comercial; II - publicação na imprensa oficial da União, ou do Estado, ou do Distrito Federal, conforme o lugar em que esteja situada a sede da co mpanhia e III - publicação em jornal de grande circulação edi tado na localidade em que está situada a sede da companhia. 57 No caso de pessoa física, o Nível II é automaticame nte cadastrado a partir do Credenciamento – Nível I. *O Microempreendedor Individual – MEI deverá anexar o Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI como documento comprobatório no Nível II. 58 PASSO A PASSO – HABILITAÇÃO JURÍDICA NÍVEL II 59 Atenção! Caso o usuário tente acessar CNPJ que não esteja so b sua responsabilidade (responsável pelo cadastro n o SICAF), o sistema apresentará a seguinte mensagem: 60 12.345.678/0001 -01 EMPRESA ABC EIRELI ABC 61 O usuário deverá selecionar o respectivo arquivo co mprobatório na opção “Escolher”: 62 Após inserir o arquivo comprobatório, o ícone mudar á conforme imagem abaixo: 63 Se o usuário excluir o arquivo, o sistema apresenta rá mensagem de confirmação e o ícone mudará novamen te: 12.345.678/0001 -01 EMPRESA ABC EIRELI ABC 64 65 Atenção!

Se houver algum problema na obtenção de dados de al guma das certidões, o sistema solicitará o preenchimento da Decisão Judicial corr espondente e o usuário poderá incluí- la no sistema. Atenção! Caso o fornecedor tenha uma Decisão Judicial regist rada no SICAF, o sistema obterá a certidão para a atualização automática som ente se esta Decisão Judicial estiver vencida. Atenção! As seguintes situações poderão ocorrer na obtenção da(s) certidão(ões): a) Falha de integração: nesse caso, o SICAF manterá a informação que já está na base. b) Caso o fornecedor não possua mais a certidão ou a c ertidão não seja válida: b.1) no caso de atualização de uma certidão, o sist ema apagará a certidão da base (fornecedor fica sem informação de certidão ); b.2) no caso de atualização de uma decisão judicial vencida, o sistema manterá a informação que está na base (decisão judi cial vencida). Assim, se SICAF indicar pendência cadastral nesse N ível devido à falha de comunicação com a respectiva base de dados, o fornecedor poderá enviar ao órgão licitante/contratante o comprovante obtido diretame nte da Receita/FGTS/TST, conforme previsto no art. 41 da Instrução Normativa nº 3, de 26 de Abril de 2018. 70 PASSO A PASSO – REGULARIDADE FISCAL FEDERAL E TRABA LHISTA NÍVEL III 71 Se pessoa física: 123.456.789 -10 72 123.456.789 -10 JOSÉ SOUZA 73 Se pessoa jurídica: 12.345.678/0001-01 74 12.345.678/0001 -01 EMPRESA ABC EIRELI ABC 75 76 1.4 REGULARIDADE FISCAL ESTADUAL/DISTRITAL/MUNICIPA L – NÍVEL IV As certidões (ou outro documento comprobatório) do Nível IV deverão ser incluídas no SICAF pelo fornecedor pessoa jurídica . Quando o domicílio fiscal do fornecedor for o Distrito Federal, o sistema apresentará apenas as i nformações referentes à regularidade fiscal estadual. Nesse nível, poderá ser incluído documento comproba tório de: Certidão ou Decisão Judicial ou Isenção, conforme o caso do fornecedor. 77 PASSO A PASSO – REGUÇARIDADE FISCAL ESTADUAL/DISTRI TAL/MUNICIPAL NÍVEL IV 78 23.548.968/0001 -01 79 23.548.968/0001 -01 EMPRESA DCE DCE 80 81 Atenção! O usuário deverá ficar atento ao campo selecionado antes de salvar: “Certidão”, “Decisão Judicial” ou “Isenção”. O usuário deverá clicar em “Salvar” para que o sist ema registre as informações e os documentos inserid os. O sistema apresentará então a seguinte mensagem: 82 1.5 QUALIFICAÇÃO TÉCNICA – NÍVEL V O Nível V é opcional para o fornecedor pessoa física ou jurídica e deverá ser cadastrado, pelo usuário, somente quando a situação assim exigi r. Poderão ser inseridas informações e arquivos compro batórios de Entidade de Classe e/ou Certificação Técnica. Para obter o cadastramento nesse nível, o fornecedo r deverá incluir pelo menos um registro de Entidade de Classe ou Certificação Técn ica. Caso o usuário exclua o último registro do nível V, o fornecedor perderá o nível (a situação do nível será “Não Cadastrado”). 83 PASSO A PASSO – QUALIFICAÇÃO TÉCNICA NÍVEL V 84 23.548.968/0001 -01 85 23.548.968/0001 -01 EMPRESA DCE DCE 86 23.548.968/0001-01 EMPRESA DCE DCE 87 Atenção! Se desejar editar alguma informação, o usuário deve rá clicar no ícone do lápis para alterar as informa ções e/ou o arquivo inserido, mas não poderá mudar o tipo de Qualificação técnica (Entida de de Classe ou Certificação Técnica). Se desejar a lterar o tipo, deverá excluir o registro e incluir corretamente em seguida. 88 Se o usuário excluir todos os registros, a situação do nível será alterada para “Não cadastrado”: 89 1.6 QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA – NÍVEL VI Para obter a Qualificação Econômico-Financeira - Ní vel VI, o fornecedor pessoa jurídica deverá incluir pelo menos um Balanço Contábil. Assi m, a situação do Nível após a inclusão do primeiro Balanço Contábil será “Cadastr ado”. Caso o usuário exclua o último registro, o forneced or continuará com o Nível VI, porém este ficará pendente de informação de um balanço. O u seja, Nível VI cadastrado com pendência de inclusão de Balanço Contábil. O SICAF não permite a inclusão de mais de um Balanç o Contábil com a mesma Data de Demonstração Contábil (Regra de Unicidade).

Caso o usuário exclua o último registro, o forneced or continuará com o Nível VI, porém este ficará pendente de informação de um balanço. O u seja, Nível VI cadastrado com pendência de inclusão de Balanço Contábil. O SICAF não permite a inclusão de mais de um Balanç o Contábil com a mesma Data de Demonstração Contábil (Regra de Unicidade). c) Balanço Anual: no máximo 1 ano e 5 meses após a data final do exercício financeiro. Os dados do Balanço (ativo, passivo, patrimônio líq uido etc.) e os índices financeiros – Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquide z Corrente (LC) – foram retirados do SICAF tendo em vista que o fornecedor deve incluir o referido documento e seu registro de entrega no sistema para que o órgão licitante/co ntratante verifique sua situação. A ferramenta “Calculadora Financeira”, de acesso li vre, estará disponível no link https://www.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/ sicaf para apoiar os usuários no cálculo dos índices. 90 PASSO A PASSO – QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA N ÍVEL VI 91 23.548.968/0001 -01 92 23.548.968/0001 -01 EMPRESA DCE DCE 93 94 23.548.968/0001 -01 EMPRESA DCE DCE 95 2 – CONSULTAS 2.1 LINHA DE FORNECIMENTO – MATERIAL/SERVIÇO 96 97 2.2 CERTIFICADO DE REGISTRO CADASTRAL - CRC 98 99 100 2.3 SITUAÇÃO DO FORNECEDOR Nessa consulta, o fornecedor poderá visualizar os s eguintes relatórios: Situação do Fornecedor, Qualif icação Técnica, Ocorrências Ativas e Ocorrências Impeditivas Vigentes. 101 Atenção! Caso o usuário tente consultar a situação de fornec edor que não esteja sob sua responsabilidade, o sis tema apresentará a seguinte mensagem: 102 23.548.968/0001-01 - EMPRESA DCE 103 104 105 106 2.4 NÍVEIS DE CADASTRAMENTO O fornecedor poderá realizar consultas e gerar rela tórios por nível de cadastramento. As pendências ca dastrais constarão nas telas de consultas, mas o fornecedor, no Menu “Consulta” somente poderá fazer o download de arquivos, se desejar. Para edi tar o nível, deverá acessar o Menu “Cadastro”. Quando o cadastro do fornecedor estiver “Inativo”, o usuário deverá verificar as ocorrências impeditiv as na Consulta “Situação do Fornecedor” ou sua situação junto à Receita Federal. Caso o fornecedor não tenha o respectivo nível cada strado no SICAF, o sistema retornará a mensagem de que nenhum registro foi encontrado para a consulta realizada. 107 2.5 FORNECEDORES DO RESPONSÁVEL PELO CADASTRO Nessa consulta, o fornecedor poderá verificar os CN PJs que estão sob sua responsabilidade, ou seja, CN PJs de que o usuário é o responsável pelo cadastro no SICAF. O usuário poderá ainda gera r um Relatório com as informações que constam na co nsulta. 108 123.456.96 109 123.456.96 ANTONIO MARIA 110 Se selecionar a opção “Ação > Detalhar”, o usuário será direcionado para a tela de “Consulta Nível I – Credenciamento”. 111 Caso o usuário não tenha responsável sob sua respon sabilidade: Caso o usuário seja fornecedor pessoa física e já t enha realizado o credenciamento, constará como resp onsável pelo seu próprio cadastro: 123.456.96 ANTONIO MARIA 112 O usuário poderá ter sido indicado também como resp onsável pelo cadastro de um fornecedor estrangeiro, se tiver feito a solicitação ao órgão contratante/licitante: 123.456.96 ANTONIO MARIA teste@teste.com.br 113 3 – SEGURANÇA 3.1 ALTERAR DADOS CADASTRAIS Nesse Menu, o usuário poderá atualizar seus dados c adastrais (RG, órgão expedidor, data de expedição e e-mail). Atenção! O usuário logado no sistema será sempre identificad o como “Responsável pelo Cadastro”, ainda que, no m omento do acesso, não tenha nenhum CNPJ sob sua responsabilidade. Isso oc orrerá porque o Fornecedor Pessoa Física é responsá vel pelo próprio cadastro. 114 123.456.96 ANTONIO MARIA 115 3.2 ALTERAR RESPONSÁVEL PELO CADASTRO DA EMPRESA Nesse Menu, o usuário poderá alterar o responsável pelo cadastro da empresa. Se o usuário logado for o sócio/administrador ou responsável pelo CNPJ na Receita, poderá indicar qualquer usuár io de seu interesse ou a si mesmo. Caso contrário, o usuário logado somente poderá alterar o responsável, indicando o sócio/administrador ou o responsável na Receita. 116 Caso o usuário não tenha permissão para alterar, o sistema apresentará a seguinte mensagem: 117 01.234.568/0001 -36 EMPRESA ABCDE ABCDE 123.456.96 ANTONIO MARIA JOSE MARIA 159.986.98 7 jose.maria@teste.com.br 118 Aqui constarão todos os registros de alterações efe tuadas.

108 123.456.96 109 123.456.96 ANTONIO MARIA 110 Se selecionar a opção “Ação > Detalhar”, o usuário será direcionado para a tela de “Consulta Nível I – Credenciamento”. 111 Caso o usuário não tenha responsável sob sua respon sabilidade: Caso o usuário seja fornecedor pessoa física e já t enha realizado o credenciamento, constará como resp onsável pelo seu próprio cadastro: 123.456.96 ANTONIO MARIA 112 O usuário poderá ter sido indicado também como resp onsável pelo cadastro de um fornecedor estrangeiro, se tiver feito a solicitação ao órgão contratante/licitante: 123.456.96 ANTONIO MARIA teste@teste.com.br 113 3 – SEGURANÇA 3.1 ALTERAR DADOS CADASTRAIS Nesse Menu, o usuário poderá atualizar seus dados c adastrais (RG, órgão expedidor, data de expedição e e-mail). Atenção! O usuário logado no sistema será sempre identificad o como “Responsável pelo Cadastro”, ainda que, no m omento do acesso, não tenha nenhum CNPJ sob sua responsabilidade. Isso oc orrerá porque o Fornecedor Pessoa Física é responsá vel pelo próprio cadastro. 114 123.456.96 ANTONIO MARIA 115 3.2 ALTERAR RESPONSÁVEL PELO CADASTRO DA EMPRESA Nesse Menu, o usuário poderá alterar o responsável pelo cadastro da empresa. Se o usuário logado for o sócio/administrador ou responsável pelo CNPJ na Receita, poderá indicar qualquer usuár io de seu interesse ou a si mesmo. Caso contrário, o usuário logado somente poderá alterar o responsável, indicando o sócio/administrador ou o responsável na Receita. 116 Caso o usuário não tenha permissão para alterar, o sistema apresentará a seguinte mensagem: 117 01.234.568/0001 -36 EMPRESA ABCDE ABCDE 123.456.96 ANTONIO MARIA JOSE MARIA 159.986.98 7 jose.maria@teste.com.br 118 Aqui constarão todos os registros de alterações efe tuadas. 01.234.568/0001 -36 EMPRESA ABCDE JOSE MARIA 159.986.987 119 4 - ORIENTAÇÕES GERAIS/ATENDIMENTO AO USUÁRIO O SICAF será encerrado após 30 (trinta) minutos de inatividade. Dúvidas ou pedidos de suporte deverão ser registrad as na Central de Atendimento ao Usuário pelo telefone 0800 978 9001 ou pelo Portal de Serviços do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no link http://portaldeservicos.planejamento.gov.br/citsmar t/login/login.load Denúncias, reclamações, elogios e sugestões deverão ser registrados no E-OUV – Sistema de Ouvidorias do Poder Executivo Federal no link https://sistema.ouvidorias.gov.br/publico/Manifesta cao/RegistrarManifestacao.as px Informações oficiais sobre o SICAF, podem ser obtid as no link https://www.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/ sicaf DEPARTAMENTO DE NORMAS E SISTEMAS DE LOGÍSTICA SECRETARIA DE GESTÃO MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, DESENVOLVIMENTO E GESTÃ O

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO , ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS SIDEC SISTEMA DE DIVULGAÇÃO ELETRÕNICA DE COMPRAS E CONTR ATAÇÕES MANUAL DO USUÁRIO Brasília Agosto/2007 MP/SLTI/DLSG 2 MINISTRO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO Paulo Bernardo Silva SECRETÁRIO EXECUTIVO João Bernardo de Azevedo Bringel SECRETARIO DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO Rogério Santanna dos Santos DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GE RAIS Loreni Fracasso Foresti MP/SLTI/DLSG 3 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO ESPLANADA DOS MINISTÉRIOS CEP- 70046-900 – BRASÍLIA - DF FONE: 0800782329 E-MAIL : comprasnet@planejamento.gov.br Manual Elaborado pela Divisão de Sustentação Operac ional do Departamento de Logística e Serviços Gerais. Gerente de Projetos: Carlos Henrique de Azevedo Mor eira. Equipe: José Antonio de Aguiar Neto, Kléber Castro. NORMALIZAÇÃO: DIBIB/CODIN/CGAIN/SPOA/SE Brasil. Ministério do Planejamento, Orçamento e Ges tão. Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação. Sistema de Divulgação Eletrônica de Compras e Contratações - SIDEC: manual do usuário. / Secretar ia de Logística e Tecnologia da Informação. - Brasília: M P, 2005. 27 p. 1. Compras. 2. Manual. I. Brasil. Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão. II. Título. CDU – 347.751 (035) MP/SLTI/DLSG 4 SUMÁRIO 1 APRESENTAÇÃO ................................................... ................................................... .............................................5 2 PROCEDIMENTOS PARA DIVULGAÇÃO ELETRÔNICA DE COMPR AS E CONTRATAÇÕES .........................7 3 ACESSO AO SISTEMA ................................................... ................................................... .....................................9 4 AVISO DE LICITAÇÃO ................................................... ................................................... ...................................10 4.1 INCLUI AVISO DE LICITAÇÃO PARA PUBLICAÇÃO ................................................... ..................................10 4.2 CONSULTA AVISO DE LICITAÇÃO ................................................... ................................................... ...........17 4.3 CONSULTA RESPONSÁVEL PELA INCLUSÃO DO AVISO DE LICITAÇÃO .................................................18 4.4 CONSULTA SITUAÇÃO DO DOCUMENTO ................................................... ..................................................1 8 4.5 EXCLUI AVISO DE LICITAÇÃO ................................................... ................................................... ..................19 5 EVENTO DE LICITAÇÃO ................................................... ................................................... ................................20 5.1 INCLUI AVISO DE EVENTO ................................................... ................................................... ........................20 5.2 MODALIDADES DE EVENTOS ................................................... ................................................... ...................21 6 PEDIDO DE COTAÇÃO ................................................... ................................................... ..................................23 7 DISPENSA /INEXIGIBILIDADE ................................................... ................................................... .......................24 8 SUB-ROGAÇÃO DE COMPRAS ................................................... ................................................... ....................25 9 PEDIDO DE CATALOGAÇÃO DE ITEM ................................................... ................................................... ........26 10 IMPRESA NACIONAL ................................................... ................................................... ...................................27 11 PREGÃO POR PREÇO GLOBAL ................................................... ................................................... .................28 12 LEGISLAÇÃO ................................................... ................................................... ...............................................33 MP/SLTI/DLSG 5 1 APRESENTAÇÃO “A finalidade da concorrência pública (licitação) é precisamente a de, mediante publicidade adequada, limitar o arbítrio, restringir o âmbito das opções, cercear a livre escolha dos candidatos, tornar objetivos os requisitos das propostas, a fim de impedir soluções pessoais e que não sejam inspiradas no interesse público”. Carlos Medeiros da Silva. O presente manual contempla a legislação vigente, o s procedimentos para divulgação eletrônica e “passo a passo” com to das as funcionalidades do Sistema. Tem por finalidade orie ntar os servidores habilitados e cadastrados no SIDEC – Sistema de Div ulgação Eletrônica de Compras e Contrações -, a realizarem o cadastram ento de processos de compras e contrações efetuados pela Administraçã o Pública e o conseqüente envio eletrônico de matérias relativas aos avisos e editais de licitação, dispensa e inexigibilidade e os resul tados, à Imprensa Nacional para publicação no Diário Oficial da União e divulgação no Comprasnet. A Instrução Normativa n.º 03, de 20 de Fevereiro de 1997, estabelece os procedimentos destinados à implantação e operaciona lização do SIDEC – Sistema de Divulgação Eletrônica de Compras e Con trações -, subsistema do SIASG - Sistema Integrado de Administ ração de Serviços Gerais –, cuja finalidade é o de permitir acompanha r, racionalizar e ampliar a divulgação das compras e contratações rea lizadas pela Administração Pública Federal, bem como pelos que o ptarem pela sua utilização, garantido assim, o princípio básico da publicidade, que norteia os procedimentos licitatórios consagrados na Lei n. º 8.666, 21 de junho de 1993. Neste sentido, o Ministério do Planejamento Orçamen to e Gestão, por intermédio da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação e do Departamento de Logística e Serviços Gerais, tem in vestido na sistematização das rotinas e procedimentos destinad os a melhorar a eficiência e a qualidade na utilização do sistema.

A Instrução Normativa n.º 03, de 20 de Fevereiro de 1997, estabelece os procedimentos destinados à implantação e operaciona lização do SIDEC – Sistema de Divulgação Eletrônica de Compras e Con trações -, subsistema do SIASG - Sistema Integrado de Administ ração de Serviços Gerais –, cuja finalidade é o de permitir acompanha r, racionalizar e ampliar a divulgação das compras e contratações rea lizadas pela Administração Pública Federal, bem como pelos que o ptarem pela sua utilização, garantido assim, o princípio básico da publicidade, que norteia os procedimentos licitatórios consagrados na Lei n. º 8.666, 21 de junho de 1993. Neste sentido, o Ministério do Planejamento Orçamen to e Gestão, por intermédio da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação e do Departamento de Logística e Serviços Gerais, tem in vestido na sistematização das rotinas e procedimentos destinad os a melhorar a eficiência e a qualidade na utilização do sistema. AVISO DE LICITAÇÃO /checkbld Acessar: SIASG > SIDEC > AVISO > IALAVISO –inclui/altera avi so ; /checkbld Nesta transação é permitido lançar avisos de licit ação para a publicação de matérias no Diário Oficial da União, referente à aquisição de m ateriais e/ou contratação de serviços para órgãos/entidades da Administração Pública Direta, I ndireta, Autárquica e Fundacional. /checkbld Os avisos de licitação têm sua publicação/divulgaç ão efetivada no dia útil subseqüente ao da inclusão no sistema, quando lançados até as 16:0 0 horas horário de Brasília, havendo opção para publicação em datas futuras, a critério do gestor da UASG. EVENTO DE LICITAÇÃO /checkbld Acessar: SIASG > SIDEC > EVENTO > IALEVENTO – Inclui/Altera evento ; Permite efetuar modificações referentes ao texto in icial do processo licitatório, bem como: Adiar, revogar, anular, alterar, retificar, suspend er, reabrir prazo, habilitar, incluir resultado de julgamento, republicar, alterar habilitação, alt erar resultado de julgamento; /checkbld O sistema apresenta os códigos dos eventos, a saber : 02 – Adiamento, 03 – Revogação, 04 – Anulação, 05 – Alteração, 06 – Retificação, 07 – Suspensão, 08 – Reabertura de Prazo, 10 – Habilitação, 11 – Resultado de Julgamento, 12 – Republicação, 13 – Alteração de Habilitação, 14 – Alteração de Resultado de Julgamento; DISPENSA / INEXIGIBILIDADE /checkbld Acessar: SIASG > SIDEC > DISPINEXIG – Dispensa/inexig. de li citação > IALDISINEX – inclui/altera dispensa de inexig ; /checkbld Permite à UASG incluir processos de compras por me io de dispensa de licitação ou inexigibilidade, conforme previsto nos artigos 24 e 25 da Lei 8.666/1993 e sua alterações. SUB-ROGACÃO DE LICITAÇÕES /checkbld Acessar: SIASG > SIDEC > SUBROGCOMP – Subrogação de Compras ; /checkbld Esta transação permite à UASG responsável por um d eterminado processo licitatório (aquisição de material ou contratação de serviço), repassar para outra UASG a responsabilidade deste processo; /checkbld Este processo abrange a sub-rogação de licitação p ara outra UASG, sendo que a UASG recebedora do processo, poderá Registrar Eventos, R egistrar o SISRP, Gerar Empenhos e Registrar Contratos; /checkbld Para efetuar esse processo, há necessidade de pree nchimento dos campos: UASG (número do código destinado a Unidade), modalidade, n.º da Licitação e ano correspondente. MP/SLTI/DLSG 8 PEDIDO DE CATALOGAÇÃO DE ITEM /checkbld Acessar: SIASG > SIDEC > PEDIDO DE CATALOGAÇÃO DE ITEM > IAL PEDITEM - Inclui/altera pedido de item ; /checkbld Esta transação permite que usuário solicite ao Min istério do Planejamento Orçamento e Gestão, a inclusão de um item que não conste no Cat álogo de Material do sistema. IMPRENSA NACIONAL /checkbld Acessar: SIASG > SIDEC >CONDIVMAT >Consulta Divulgação de Ma téria ; /checkbld Nesta transação o sistema permite consultar divulg ação de matéria, para tanto, há necessidade que se tenha em mãos a data em que a ma téria foi publicada no Diário Oficial. INCLUSÃO DE AVISO DE PREGÃO POR PREÇO GLOBAL (lote) /checkbld Acessar: SIASG > SIDEC > AVISO > IALAVISO – Inclui/Altera Av iso ; /checkbld O Sistema de Pregão Eletrônico do Comprasnet passa a contar com esta nova funcionalidade “Julgamento por Preço Global – Lote” , ou seja, o usuário que desejar ter um único fornecedor para um grupo de itens já poderá f azê-lo.

IMPRENSA NACIONAL /checkbld Acessar: SIASG > SIDEC >CONDIVMAT >Consulta Divulgação de Ma téria ; /checkbld Nesta transação o sistema permite consultar divulg ação de matéria, para tanto, há necessidade que se tenha em mãos a data em que a ma téria foi publicada no Diário Oficial. INCLUSÃO DE AVISO DE PREGÃO POR PREÇO GLOBAL (lote) /checkbld Acessar: SIASG > SIDEC > AVISO > IALAVISO – Inclui/Altera Av iso ; /checkbld O Sistema de Pregão Eletrônico do Comprasnet passa a contar com esta nova funcionalidade “Julgamento por Preço Global – Lote” , ou seja, o usuário que desejar ter um único fornecedor para um grupo de itens já poderá f azê-lo. MP/SLTI/DLSG 9 3 ACESSO AO SISTEMA Passos: • Acessar rede SERPRO; • Informar CPF e senha. Importante Saber: • Em todas as telas do Sistema SIASG, existem teclas de ajuda, a saber: PF1 - Esclarece as dúvidas do usuário em todas as opçõ es; PF3 - Permite a saída da transação. Os dados que não e stiverem confirmados não serão gravados; PF7 - Permite retornar uma tela; PF8 - Permite avançar uma tela; PF12 - Retorna à tela anterior, sem perda dos dados lan çados no sistema; • TESTECONF – Teste de configuração: Permite ao usuário verifi car se o teclado do equipamento está configurado para acentuação. Este procedimento visa atender as exigências da Imprensa Nacional para publicação de matérias no Diário Oficial da União. MP/SLTI/DLSG 10 4 AVISO DE LICITAÇÃO 4.1 INCLUI AVISO DE LICITAÇÃO PARA PUBLICAÇÃO Passos: • SIASG > SIDEC > AVISO > IALAVISO –inclui/altera avi so . Preencher Campos: • Modalidade da licitação; • Número da licitação; • Tipo do recurso a ser utilizado: 1 – Nacional ou 2 – Internacional; • Responsável pela publicação: Nome e Função; • Data da publicação; • Informar os dados referentes ao contrato do órgão com a Imprensa Nacional: Unidade Gestora, Gestão, Empenho e Nota de Empenho; • Numero do processo; • Objeto. Importante Saber: • As alterações do aviso de licitação podem ser efet uadas até as 16:00 horas do dia anterior ao da publicação no Diário Oficial e da divulgação na Internet. Após a divulgação ou publicação do aviso as alterações têm que ser reali zadas através da transação EVENTO ; • Com o cursor posicionado na Modalidade de licitaçã o ao teclar PF1 o sistema apresenta os códigos das modalidades de licitação, quais sejam: 01 – Convite, 02 – Tomada de Preço, 03 – Concorrência, 04 – Concorrência Internacional, 05 – Pregão, 20 – Concurso; • Caso a modalidade de licitação seja Pregão, o sist ema questiona se o mesmo é eletrônico ou presencial; • Para as modalidades de Pregão e Concorrência, é ne cessário informar se a licitação será por: Registro de Preços Praticados - SISPP ou para Gerar Ata de Registro de Preços – SRP ; • Para o Sistema de Registro de Preços – SRP, deve s er informado: o prazo da validade da Ata, o código e a quantidade de material a ser adqu irida pela UASG gerenciadora, bem como dos outros participantes; • O Sistema de Registro de Preços - SRP está especif icado pelo artigo n.º 15 da lei n.º 8.666/1993 e regulamentado pelos Decretos n.ºs 3.93 1/2001 e 4.342/2002. • Para as modalidades de licitação de Tomada de Preç o, Concorrência ou Concurso, informar o tipo da licitação: 1 – Menor Preço, 2 – Melhor Técnica, 3 – Técnica e Preço; • Para a modalidade de Convite o sistema apresenta m ensagem: "DESEJA PUBLICAR?", se a opção for positiva, o convite será publicado na I mprensa Nacional e divulgado na Internet; caso contrário, o convite somente será divulgado no Comprasnet; • Preencher o campo “INFORMAÇÕES GERAIS" para inform ações genéricas da licitação, como exemplo: o preço a ser cobrado para a liberaçã o do edital. Não utilizar nesse campo, informações com conteúdo do objeto do edital, pois contraria norma da Imprensa Nacional, implicando na devolução da matéria.

se a opção for positiva, o convite será publicado na I mprensa Nacional e divulgado na Internet; caso contrário, o convite somente será divulgado no Comprasnet; • Preencher o campo “INFORMAÇÕES GERAIS" para inform ações genéricas da licitação, como exemplo: o preço a ser cobrado para a liberaçã o do edital. Não utilizar nesse campo, informações com conteúdo do objeto do edital, pois contraria norma da Imprensa Nacional, implicando na devolução da matéria. Importante Saber: • Para Pregão Eletrônico o sistema informa automatic amente que o envio da proposta ocorrerá a partir da data da publicação do edital n o Diário Oficial da União, até o horário limite de abertura da Sessão Pública; • Para Pregão Eletrônico é questionado se a proposta possui ou não anexo; • Ao teclar PF1 , o usuário poderá ter acesso ao código do municípi o da localidade da entrega do edital; • No caso de Pregão Eletrônico o endereço para envio e abertura das propostas é disponibilizado automaticamente, a saber: www.comprasnet.gov.br ; • Para as outras modalidades de licitação informar, o endereço para entrega do edital e da abertura das propostas; • No campo data para "Entrega da Proposta", o sistem a disponibiliza crítica em relação ao tempo definido na legislação vigente, do prazo para entrega das propostas pelos licitantes, bem como sábado, domingo e feriados, informando a p artir de qual data será efetuada a abertura das propostas, a contar da data de entrega do edital. MP/SLTI/DLSG 15 Preencher Campos: • Aquisição/Contratação de: ( M – Material ou S – Serviço); • Código do material e quantidade; • Valor estimado e unidade de referência; • Informar o critério de julgamento do item: Menor V alor ou Maior Desconto; • Confirmar a transação. Importante Saber: • Através da Tecla “ PF1 ”, selecione o código do material, informando o nom e ou radical do material ou serviço em linhas distintas com no máxi mo 3 (três) radicais por pesquisa; • Havendo necessidade, o sistema disponibiliza tela específica para um melhor detalhamento do item a ser licitado; • As informações da descrição detalhada do material são resgatadas automaticamente da Catalogação de Material (CATMAT); • Ao encerrar a inclusão de itens, o sistema questio na em tela específica, se o usuário deseja ou não incluir/alterar novo item ao edital; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte consta a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG 16 MP/SLTI/DLSG 17 4.2 CONSULTA AVISO DE LICITAÇÃO Passos: • SIASG > SIDEC > AVISO > CONAVISO – Consulta Aviso . Importante Saber: • O sistema informa a situação do edital junto a Imp rensa Nacional; • Ao consultar um aviso de licitação o usuário tem a oportunidade de verificar se todos os dados do edital foram corretamente publicados; • Na primeira tela de consulta do aviso de licitação , verificar o campo “situação” ; - A publicar - o aviso foi lançado no sistema, mas ainda não fo i feita a captura pela Imprensa Nacional; - A Divulgar – o aviso está pronto para ser transferido para a internet; - Encerrada – o aviso foi lançado e encerrado no sistema (util izado para a modalidade de dispensa); - Pendente – não houve a confirmação da última tela de inclus ão de dados; - Transferida para a Imprensa – o aviso já foi capturado, porem, não foi analisa do pela Imprensa Nacional; - Pendente de Processamento – as matérias não foram enviadas para a imprensa Nacional. MP/SLTI/DLSG 18 4.3 CONSULTA RESPONSÁVEL PELA INCLUSÃO DO AVISO DE LICITAÇÃO Passos: • SIASG > SIDEC > AVISO > CONRRESPONS – Consulta resp onsável pela inclusão . Preencher Campos: • Unidade Gestora, Modalidade/tipo e número da licit ação. 4.4 CONSULTA SITUAÇÃO DO DOCUMENTO Passos: • SIASG > SIDEC > AVISO > CONSITDOC – Consulta situaç ão do documento. Preencher Campos: • Unidade Gestora, modalidade/tipo, Assinalar o docu mento a ser consultado. MP/SLTI/DLSG 19 4.5 EXCLUI AVISO DE LICITAÇÃO Passos: • SIASG > SIDEC > AVISO > EXCAVISO - Exclui Aviso .

MP/SLTI/DLSG 18 4.3 CONSULTA RESPONSÁVEL PELA INCLUSÃO DO AVISO DE LICITAÇÃO Passos: • SIASG > SIDEC > AVISO > CONRRESPONS – Consulta resp onsável pela inclusão . Preencher Campos: • Unidade Gestora, Modalidade/tipo e número da licit ação. 4.4 CONSULTA SITUAÇÃO DO DOCUMENTO Passos: • SIASG > SIDEC > AVISO > CONSITDOC – Consulta situaç ão do documento. Preencher Campos: • Unidade Gestora, modalidade/tipo, Assinalar o docu mento a ser consultado. MP/SLTI/DLSG 19 4.5 EXCLUI AVISO DE LICITAÇÃO Passos: • SIASG > SIDEC > AVISO > EXCAVISO - Exclui Aviso . Após a div ulgação e/ou publicação do aviso, as alterações devem ser realizadas através da transaçã o EVENTO; • Para efetivar a exclusão de um aviso é necessário informar a modalidade e o número da licitação, seguido do ano correspondente; • A seguir, o sistema apresenta uma tela solicitando a confirmação ou não da exclusão. Se a transação for confirmada, todos os dados do aviso d a licitação serão excluídos. MP/SLTI/DLSG 20 5 EVENTO DE LICITAÇÃO 5.1 INCLUI AVISO DE EVENTO Passos: • SIASG > SIDEC > EVENTO > IALEVENTO – Inclui/Altera evento . Preencher Campos: • Modalidade, número da licitação e Código do Evento ; • Data para publicação do evento; • Nome e função do responsável; • Número do processo. Para Consultar Evento: • SIASG > SIDEC > EVENTO > CONEVENTO – Consulta event o . Para Excluir Evento: • SIASG > SIDEC > EVENTO > EXCEVENTO – Exclui evento . Importante Saber: • Ao teclar PF1 , o sistema apresenta os códigos dos eventos, a sab er: 02 – Adiamento, 03 – Revogação, 04 – Anulação, 05 – Alteração, 06 – Retificação, 07 – Suspensão, 08 – Reabertura de Prazo, 10 – Habilitação, 11 – Resultado de Julgamento, 12 – Republicação, 13 – Alteração de Habilitação, 14 – Alteração de Resultado de Julgamento; • Os códigos 02 a 08 devem ser lançados após a publi cação ou divulgação do aviso e antes da abertura do recebimento das propostas dos fornec edores. Os códigos 10 a 14 serão utilizados após o recebimento das propostas dos for necedores. MP/SLTI/DLSG 21 5.2 MODALIDADES DE EVENTOS Adiamento: • Evento utilizado para adiar a data, hora e/ou loca l da abertura das propostas. Revogação: • Neste evento a UASG lança o evento de revogação da licitação para publicação no Diário Oficial da União. O sistema solicita que seja infor mado o número do Processo Administrativo que resultou em pedido de revogação da licitação. A o concluir este procedimento a licitação estará definitivamente revogada. Anulação: • Informar o número do Processo Administrativo ou de cisão judicial resultou no pedido de Anulação da Licitação. Alteração: • Permite registrar as alterações no texto original de um aviso publicado no Diário Oficial da União. A alteração consisti de acréscimo, supressão ou de simples modificação dos dados lançados no sistema; • Caso a alteração do evento refira-se a alteração d o Objeto, é apresentada pelo sistema a mensagem: DESEJA ALTERAR O OBJETO DA LICITAÇÃO. Em seguida, informar o dia em que foi feita a publicação original e a nova data p ara publicação; • Se houver necessidade de incluir, alterar ou cance lar algum item, o sistema apresenta a mensagem, a saber: DESEJA INCLUIR/ALTERAR/CANCELAR ITEM? Confirmar com “ S” para Sim ou, caso contrário, com “ N” para Não; • Evento possível antes do inicio do processo licita tório; • Serão contados novos prazos legais para o processo licitatório. Retificação: • Evento utilizado para retificar algum dado do avis o lançado no sistema, bem como corrigir, emendar ou alterar algum campo do texto original, p ublicado em Diário Oficial; Suspensão: • Esta transação será utilizada para interromper tem porariamente o Processo Licitatório. Reabertura de Prazo: • Evento utilizado para reabertura de processo de li citação que foi suspenso; • Informe o motivo pelo qual foi necessária a reaber tura de prazo; • Preencher as informações do aviso a ser publicado e as novas datas para reabertura de prazo; • Serão contados novos prazos legais para o processo licitatório.

Retificação: • Evento utilizado para retificar algum dado do avis o lançado no sistema, bem como corrigir, emendar ou alterar algum campo do texto original, p ublicado em Diário Oficial; Suspensão: • Esta transação será utilizada para interromper tem porariamente o Processo Licitatório. Reabertura de Prazo: • Evento utilizado para reabertura de processo de li citação que foi suspenso; • Informe o motivo pelo qual foi necessária a reaber tura de prazo; • Preencher as informações do aviso a ser publicado e as novas datas para reabertura de prazo; • Serão contados novos prazos legais para o processo licitatório. O sistema disponibiliza até seis telas para inclusão dos dados. MP/SLTI/DLSG 22 Resultado de Julgamento: • Permite a inclusão do resultado de julgamento para publicação no Diário Oficial; • Preencher o resultado de julgamento, informando o( s) Fornecedor(es) que venceu(ram) o processo licitatório, bem como os itens que foram cancelados; • O sistema disponibiliza até seis telas para inclus ão dos dados. Evento de Republicação: • Esta transação é utilizada na Modalidade Convite; • Permite refazer a publicação em Diário Oficial do processo licitatório, utilizando a numeração anterior. Alteração de Habilitação: • Consiste na alteração de informações já lançadas e publicadas em Diário Oficial em relação à habilitação ou inabilitação de licitante para um determinado processo licitatório; Alteração de Resultado de Julgamento: • Evento utilizado para divulgar as alterações do re sultado de julgamento de um determinado processo licitatório; Importante Saber: • Para que um evento seja efetivado, o usuário dever á confirmar a transação após o sistema emitir a mensagem: "SE VOCÊ CONCLUIR A ENTRADA DE DADOS E A MESMA ESTÁ PRONTA PARA SER PUBLICADA/DIVULGADA, CONFIRME A TRA NSAÇÃO" , caso contrário, o evento ficará em situação de pendente. MP/SLTI/DLSG 23 6 PEDIDO DE COTAÇÃO Passos: • SIASG > SIDEC > COTAÇÃO > IALPEDCOT – Inclui/altera pedido de cotação . Preencher Campos: • Unidade Gestora, número do pedido número do proces so, objeto; • Nome e função do responsável; • Data e horário da cotação, data e local da entrega e código do município; • Percentual; • Confirmar inclusão; • Quantidade e valor de referência. Consulta Pedido: • SIAASG > SIDEC > COTAÇÃO > CONPEDCOT – Consulta ped ido de cotação . Exclui Pedido: • SIAASG > SIDEC > COTAÇÃO > EXCPEDCOT – Exclui pedid o de cotação . Homologa Pedido: • SIAASG > SIDEC > COTAÇÃO >CONPEDCOT – Homologa pedi do de cotação . Importante Saber: • Unidade Gestora – Unidade Orçamentária ou Administrativa que geren cia os recursos orçamentários; • Fonte - Origem dos recursos orçamentários transferidos pa ra o órgão destinado a manutenção das atividades programadas; • Gestão - É o ato de gerir uma parcela do patrimônio de uma unidade gestora, órgão ou função, que deva ter demonstrações e controles dist intos; • Programa de Trabalho – Estrutura que permite a elaboração e execução or çamentária, bem como o controle e acompanhamento dos planos definid os pela instituição a serem exercidos em um determinado período; • Plano Interno – Instrumento de planejamento e acompanhamento das ações do órgão, usado como forma de detalhamento do projeto ou ativ idade de uso exclusivo de cada órgão. MP/SLTI/DLSG 24 7 DISPENSA /INEXIGIBILIDADE Passos: • SIASG > SIDEC > DISPINEXIG – Dispensa/inexig. de li citação > IALDISINEX – inclui/altera dispensa de inexig . Preencher Campos: • Modalidade: 06 – Dispensa ou 07 – Inexigibilidade; • Número do processo e objeto; • Fundamento legal e justificativa; • Data da declaração, nome e função do responsável; • Data da ratificação, nome e função do responsável; Importante Saber: • Dispensa de Licitação : São os casos de aquisição/contratação especificad os pelo artigo 24 da Lei n.º 8.666/93, em que a Administração Pública fica dispensada de realizar procedimento licitatório. • Inexigibilidade : São os casos de aquisição/contratação especificad os pelo artigo 25 da Lei n.º 8.666/93, em que fica inviável a competição ent re os possíveis fornecedores/prestadores de serviço. •

Preencher Campos: • Modalidade: 06 – Dispensa ou 07 – Inexigibilidade; • Número do processo e objeto; • Fundamento legal e justificativa; • Data da declaração, nome e função do responsável; • Data da ratificação, nome e função do responsável; Importante Saber: • Dispensa de Licitação : São os casos de aquisição/contratação especificad os pelo artigo 24 da Lei n.º 8.666/93, em que a Administração Pública fica dispensada de realizar procedimento licitatório. • Inexigibilidade : São os casos de aquisição/contratação especificad os pelo artigo 25 da Lei n.º 8.666/93, em que fica inviável a competição ent re os possíveis fornecedores/prestadores de serviço. • A publicação no Diário Ofic ial da União é obrigatória. MP/SLTI/DLSG 25 8 SUB-ROGAÇÃO DE COMPRAS Passos: • SIASG > SIDEC > SUBROGCOMP – Subrogação de Compras . Informar: • Unidade Gestora; • Modalidade e número da licitação; • Unidade sub-rogada. Importante Saber: • Esta transação permite à UASG responsável por um d eterminado processo licitatório (aquisição de material ou contratação de serviço), repassar à outra UASG, a responsabilidade deste processo; • Este processo abrange a sub-rogação de licitação p ara outra UASG, sendo que a UASG recebedora do processo, pode Registrar Eventos, Reg istrar o SISRP, Gerar Empenhos e Registrar Contratos. MP/SLTI/DLSG 26 9 PEDIDO DE CATALOGAÇÃO DE ITEM Passos: • SIASG > SIDEC > PEDIDO DE CATALOGAÇÃO DE ITEM > IAL PEDITEM - Inclui/altera pedido de item . Informar: • Código do pedido a ser alterado ou teclar “enter” para um novo pedido. Para Consultar Pedido de Item: • SIASG > SIDEC > PEDIDO DE CATALOGAÇÃO DE ITEM > CON PEDITEM Consulta pedido item enviado . Importante Saber: • Ao consultar um pedido poderão ocorrer as seguinte s situações: P – Pendente, A – Aceito, D – Devolvido; • Sigla – Exemplos: cx – caixa, lt – lata, kg – quilograma; • Capacidade – Relativa a unidade de fornecimento; • Unidade de medida – Exemplos: und – unidade, dz – dúzia. MP/SLTI/DLSG 27 10 IMPRESA NACIONAL Passos: • SIASG > SIDEC >CONDIVMAT > Consulta Divulgação de M atéria . Preencher Campos: • UASG; • Data da publicação; • Assinalar com ( X) a licitação a ser consultada. Importante Saber: • Para consultar se a matéria foi devolvida, acessar a transação “ CONDEVMAT ”, sempre no dia seguinte ao do encaminhamento para publicação. Se ao consultar a situação da matéria, aparecer a mensagem: MATÉRIA DEVOLVIDA PELA IMPRENSA , o usuário tem que acessar o SIDEC na funcionalidade “Inclui/Altera Av iso”, procedendo as devidas correções e alterar a data da publicação. É de responsabilidade da unidade verificar a situação da matéria. MP/SLTI/DLSG 28 11 PREGÃO POR PREÇO GLOBAL O Sistema de Pregão Eletrônico do Comprasnet passa a contar com esta nova funcionalidade “Julgamento por Preço Global – Lote”, ou seja, o usuário que desejar ter um único fornecedor para um grupo de itens já p oderá fazê-lo. As alterações básicas são realizadas no Sistema de Divulgação Eletrônica de Compras – SIDEC, módulo do Sistema Integrado de Administração e Serviços Gerai s – SIASG, refletindo automaticamente nos demais módulos do SIASG, bem co mo no Comprasnet (telas do pregoeiro e do fornecedor respectivamente). Relativamente ao SIDEC : 1. Cadastrar o Edital normalmente utilizando a tran sação “IALAVISO”, até a inclusão de todos os itens, informando para cada item o valor g lobal estimado, correspondente à quantidade a ser contratada; 2. Após a inclusão do último item, o Sistema fará a pergunta “Deseja agrupar os itens desta licitação?”, disponibilizando automaticamente as opções “Sim” ou “Não”; 3. Ao assinalar a opção “Sim”, o Sistema fará uma n ova pergunta, qual seja: “Deseja agrupar todos os itens desta licitação em um único grupo?”, disponibilizando “Sim” ou “Não”; 4. Caso a opção seja “Sim”, o Sistema solicitará ju stificativa para a formação do grupo, ou seja, qual o motivo para se ter apenas um venced or para aquele grupo; 5.

Ao assinalar a opção “Sim”, o Sistema fará uma n ova pergunta, qual seja: “Deseja agrupar todos os itens desta licitação em um único grupo?”, disponibilizando “Sim” ou “Não”; 4. Caso a opção seja “Sim”, o Sistema solicitará ju stificativa para a formação do grupo, ou seja, qual o motivo para se ter apenas um venced or para aquele grupo; 5. Para cada grupo formado será obrigatória a justi ficativa, o porquê de se constituir grupo(s), se por necessidade de padronização, de ec onomicidade, entre outras; 7. O Sistema disponibiliza as opções de incluir, al terar ou excluir grupo, desde que o “aviso” não tenha sido publicado; 8. Após a publicação do aviso, as alterações são as mesmas disponíveis no SIDEC, exigindo, se for o caso, a contagem de novo prazo; 9. Na formação dos grupos no SIDEC, o Sistema fará automaticamente a totalização dos valores estimados, informação que será disponib ilizada na tela do pregoeiro; MP/SLTI/DLSG 29 Relativamente ao Comprasnet - Sis tema de Pregão Eletrônico: 10. O(s) grupo(s) formado(s) no SIDEC refletir-se-ã o na tela de proposta do fornecedor, que obrigatoriamente terá que cotar todos os itens do grupo como condição de participação; 11. O Sistema fará automaticamente a totalização do s valores cotados para os itens do grupo; 12. O pregoeiro, ao abrir os itens para análise, ab rirá os grupos e procederá a análise das propostas dos itens daquele grupo. A desclassif icação de um único item de um determinado grupo implicará na desclassificação da proposta para todo o grupo, ou seja, a proposta somente será aceita se atender aos requisitos para todos os itens do grupo; 13. Na fase de lances, muito embora a classificação final seja pelo valor global do grupo, a disputa será por item. A cada lance ofertado (por item), o Sistema atualizará automaticamente o valor global do grupo sagrando-se vencedora a empresa que ofertar o menor valor global do grupo; 14. O Sistema registrará lances de mesmo valor, pre valecendo aquele que for registrado primeiro; 15. Finda a disputa, a aceitação será para o grupo, não sendo possível aceitar parte dos itens, o mesmo ocorrendo nas demais fases de habili tação, adjudicação e homologação; 16. Após a homologação, o resultado vai automaticam ente para o Sistema de Preços Praticados – SISPP ou Sistema de Registro de Preços – SISRP, se for o caso; 17. O empenho não sofreu qualquer alteração, sendo realizado por item. MP/SLTI/DLSG 30 MP/SLTI/DLSG 31 MP/SLTI/DLSG 32 MP/SLTI/DLSG 33 12 LEGISLAÇÃO LEI N.º 8.666, DE 21 DE JUNHO DE 1993. /checkbld Regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos da Administração Pública e dá outras pr ovidências. DECRETO N.º 1.094, DE 23 DE MARÇO DE 1994. /checkbld Dispõe sobre o Sistema de Serviços Gerais – SISG d os órgãos civis da Administração Federal direta, das autarquias federais e fundações públicas, e da outras providências. DECRETO N.º 3.931, DE 19 DE SETEMBRO DE 2001. /checkbld Regulamenta o Sistema de Registro de Preços previs to no art. 15 da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, e dá outras providências. DECRETO N.º 4.342, DE 23 DE AGOSTO DE 2002. /checkbld Altera dispositivos do Decreto n. 3.931, de 19 de setembro de 2001, que regulamenta o Sistema de Registro de Preços previsto no art. 15 d a Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, e dá outras providências. INSTRUÇÃO NORMATIVA - SLTI N.º 03, DE 20 DE FEVEREI RO DE 1997. /checkbld Estabelece os procedimentos destinados à implantaç ão e operacionalização do Sistema de Divulgação Eletrônica de Compras e Contratações – SIDEC INSTURUÇÃO NORMATIVA - SLTI N.º 01, DE 08 DE AGOSTO DE 2002. /checkbld Estabelece procedimentos destinados à operacionali zação dos módulos que menciona, para o Sistema Integrado de Administração de Serviç os Gerais – SIASG. PORTARIA NORMATIVA - SLTI N.º 04, DE 19 DE DEZEMBRO de 2002.

/checkbld Altera dispositivos do Decreto n. 3.931, de 19 de setembro de 2001, que regulamenta o Sistema de Registro de Preços previsto no art. 15 d a Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, e dá outras providências. INSTRUÇÃO NORMATIVA - SLTI N.º 03, DE 20 DE FEVEREI RO DE 1997. /checkbld Estabelece os procedimentos destinados à implantaç ão e operacionalização do Sistema de Divulgação Eletrônica de Compras e Contratações – SIDEC INSTURUÇÃO NORMATIVA - SLTI N.º 01, DE 08 DE AGOSTO DE 2002. /checkbld Estabelece procedimentos destinados à operacionali zação dos módulos que menciona, para o Sistema Integrado de Administração de Serviç os Gerais – SIASG. PORTARIA NORMATIVA - SLTI N.º 04, DE 19 DE DEZEMBRO de 2002.

MP/SLTI/DLSG 1 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO , ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS - SISPP - SISTEMA DE PREÇOS PRATICADOS Manual do Usuário Brasília Julho/2006 MP/SLTI/DLSG 2 MINISTRO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO Paulo Bernardo Silva SECRETÁRIO EXECUTIVO João Bernardo de Azevedo Bringel SECRETARIO DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO Rogério Santana dos Santos DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GE RAIS Loreni Fracasso Foresti MP/SLTI/DLSG 3 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO ESPLANADA DOS MINISTÉRIOS CEP- 70046-900 – BRASÍLIA - DF FONE: 08009782329 E-MAIL: comprasnet@planejamento.gov.br Manual Elaborado pela Divisão de Sustentação Operac ional do Departamento de Logística e Serviços Gerais. Gerente de Projetos: Carlos Henrique de Azevedo Mor eira. Responsável: José Antonio de Aguiar Neto. NORMALIZAÇÃO: DIBIB/CODIN/CGAIN/SPOA/SE Brasil. Ministério do Planejamento, Orçamento e Ges tão. Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação. Sistema de preços praticados - SISPP: manual d o usuário. / Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação. - Brasília: MP, 2005. 14 p. 1. Preço. 3. Finanças. 2. Manual. I. Brasil. Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão. II. Título. CDU - 336.76.5(035) MP/SLTI/DLSG 4 SUMÁRIO 1 APRESENTAÇÃO ................................................... ................................................... ........................5 2 PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS DO SISTEMA DE PREÇOS P ARTICADOS – SISPP .............6 3 ACESSO AO SISTEMA ................................................... ................................................... ................7 4 SISTEMA DE PREÇOS PRATICADOS - SISPP ................................................... ............................8 4.1 INCLUI RESULTADO ................................................... ................................................... ................8 4.2 CONSULTA RESULTADO DA LICITAÇÃO ................................................... .................................9 4.3 ALTERA RESULTADO DO ITEM ................................................... ...............................................10 4.4 ABRE RESULTADO DA LICITAÇÃO ................................................... .........................................11 4.5 EXCLUI OU REATIVA RESULTADO DO ITEM ................................................... .........................12 5 CONSULTA PREÇO PRATICADO ................................................... ................................................13 6 LEGISLAÇÃO ................................................... ................................................... .............................14 MP/SLTI/DLSG 5 1 APRESENTAÇÃO “Pode-se definir a licitação como o procedimento administrativo pelo qual um ente público, no exercício da função administrativa, abre a todos os interessados, que se sujeitem às condições fixadas no instrumento convocatório, a possibilidade de formularem propostas dentre as quais selecionará e aceitará a mais conveniente para a celebração de contrato”. Maria Sylvia Zanella Di Pietro O objetivo desta publicação é orientar os servidore s habilitados e cadastrados no Sistema Integrado de Administração e Serviços Gerais - SIASG -, a realizarem registro e divulgação eletrôn ica dos resultados de licitações através do Sistema de Preços Praticados – SISPP. Contempla os procedimentos para registro e divulgação eletrôn ica, “passo a passo” com todas as funcionalidades do subsistema e a legi slação vigente. O Sistema de Preços Praticados – SISPP registra os valores praticados nos processos de contratações governamentais, discr iminados por unidade de medidas de padrão legal e marcas, com vi stas a subsidiar o gestor, a cada processo, na estimativa da contrataç ão e antes da respectiva homologação, para confirmar se o preço a ser contratado é compatível com o praticado pela Administração Públi ca Federal. O Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão, po r intermédio da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação e do Departamento de Logística e Serviços Gerais, tem investido na si stematização das rotinas e procedimentos destinados a melhorar a efi ciência e a qualidade na utilização do sistema. MP/SLTI/DLSG 6 2 PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS DO SISTEMA DE PREÇOS PARTICADOS – SISPP ACESSO AO SISTEMA /checkbld Acessar: Rede SERPRO ; /checkbld Para este procedimento o usuário tem que estar hab ilitado no sistema SIASG; /checkbld Caso a senha tenha expirado, providenciar nova sen ha junto ao cadastrador parcial do sistema. SISTEMA DE PREÇOS PRATICADOS – SISPP INCLUI RESULTADO /checkbld Acessar: SIASG > SISPP > RESULTADO > IALRESULT – Inclui/Alte ra resultado . /checkbld Consiste em lançar o resultado de um processo lici tatório no Sistema de Preços Praticados – SISPP, subsistema do SIASG – Sistema Integrado de Administração e Serviços Gerais. CONSULTA RESULTADO /checkbld Acessar: SIASG > SISPP > RESULTADO > CONRESULT – Consulta r esultado . /checkbld Permite ao usuário verificar após o lançamento do resultado, se este foi corretamente efetuado e se não existe nenhum item que esteja pen dente por falta de informação do resultado. ALTERA RESULTADO DO ITEM /checkbld Acessar: SIASG > SISPP > RESULTADO > ALTERESITEM – Altera r esultado do item .

CDU - 336.76.5(035) MP/SLTI/DLSG 4 SUMÁRIO 1 APRESENTAÇÃO ................................................... ................................................... ........................5 2 PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS DO SISTEMA DE PREÇOS P ARTICADOS – SISPP .............6 3 ACESSO AO SISTEMA ................................................... ................................................... ................7 4 SISTEMA DE PREÇOS PRATICADOS - SISPP ................................................... ............................8 4.1 INCLUI RESULTADO ................................................... ................................................... ................8 4.2 CONSULTA RESULTADO DA LICITAÇÃO ................................................... .................................9 4.3 ALTERA RESULTADO DO ITEM ................................................... ...............................................10 4.4 ABRE RESULTADO DA LICITAÇÃO ................................................... .........................................11 4.5 EXCLUI OU REATIVA RESULTADO DO ITEM ................................................... .........................12 5 CONSULTA PREÇO PRATICADO ................................................... ................................................13 6 LEGISLAÇÃO ................................................... ................................................... .............................14 MP/SLTI/DLSG 5 1 APRESENTAÇÃO “Pode-se definir a licitação como o procedimento administrativo pelo qual um ente público, no exercício da função administrativa, abre a todos os interessados, que se sujeitem às condições fixadas no instrumento convocatório, a possibilidade de formularem propostas dentre as quais selecionará e aceitará a mais conveniente para a celebração de contrato”. Maria Sylvia Zanella Di Pietro O objetivo desta publicação é orientar os servidore s habilitados e cadastrados no Sistema Integrado de Administração e Serviços Gerais - SIASG -, a realizarem registro e divulgação eletrôn ica dos resultados de licitações através do Sistema de Preços Praticados – SISPP. Contempla os procedimentos para registro e divulgação eletrôn ica, “passo a passo” com todas as funcionalidades do subsistema e a legi slação vigente. O Sistema de Preços Praticados – SISPP registra os valores praticados nos processos de contratações governamentais, discr iminados por unidade de medidas de padrão legal e marcas, com vi stas a subsidiar o gestor, a cada processo, na estimativa da contrataç ão e antes da respectiva homologação, para confirmar se o preço a ser contratado é compatível com o praticado pela Administração Públi ca Federal. O Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão, po r intermédio da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação e do Departamento de Logística e Serviços Gerais, tem investido na si stematização das rotinas e procedimentos destinados a melhorar a efi ciência e a qualidade na utilização do sistema. MP/SLTI/DLSG 6 2 PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS DO SISTEMA DE PREÇOS PARTICADOS – SISPP ACESSO AO SISTEMA /checkbld Acessar: Rede SERPRO ; /checkbld Para este procedimento o usuário tem que estar hab ilitado no sistema SIASG; /checkbld Caso a senha tenha expirado, providenciar nova sen ha junto ao cadastrador parcial do sistema. SISTEMA DE PREÇOS PRATICADOS – SISPP INCLUI RESULTADO /checkbld Acessar: SIASG > SISPP > RESULTADO > IALRESULT – Inclui/Alte ra resultado . /checkbld Consiste em lançar o resultado de um processo lici tatório no Sistema de Preços Praticados – SISPP, subsistema do SIASG – Sistema Integrado de Administração e Serviços Gerais. CONSULTA RESULTADO /checkbld Acessar: SIASG > SISPP > RESULTADO > CONRESULT – Consulta r esultado . /checkbld Permite ao usuário verificar após o lançamento do resultado, se este foi corretamente efetuado e se não existe nenhum item que esteja pen dente por falta de informação do resultado. ALTERA RESULTADO DO ITEM /checkbld Acessar: SIASG > SISPP > RESULTADO > ALTERESITEM – Altera r esultado do item . Este procedimento é permitido somente após o encerr amento do envio do resultado de um determinado processo licitatório. ABRE RESULTADO DA LICITAÇÃO /checkbld Acessar: SIASG > SISPP > RESULTADO > ABRERESULT – Abre resul tado . /checkbld Esta funcionalidade permite abrir um aviso de resu ltado de licitação encerrado, desde que não tenha gerado empenho. EXCLUI OU REATIVA RESULTADO DO ITEM /checkbld Acessar : SIASG > SISPP > RESULTADO > EXRRESULT – Exclui/al tera item resultado . /checkbld Transação disponível, desde que o resultado da lic itação não esteja encerrado. CONSULTA PREÇOS PRATICADOS /checkbld Acessar: SIASG > SISPP > CONPRECO Consulta preço praticado . /checkbld O Sistema de Preços Praticados – SISPP é um subsis tema do SIASG, cujo objetivo é permitir a consulta do (s) resultado (s) dos proces sos licitatórios; /checkbld Os dados relativos aos preços do resultado de cada licitação podem ser consultados no subsistema SISPP, na transação “PREÇO PRATICADO”; /checkbld A consulta está disponível apenas para materiais. MP/SLTI/DLSG 7 3 ACESSO AO SISTEMA Passos: • Acessar rede SERPRO, via HOD – Host on Demand; • Informar CPF e senha.

CONSULTA PREÇOS PRATICADOS /checkbld Acessar: SIASG > SISPP > CONPRECO Consulta preço praticado . /checkbld O Sistema de Preços Praticados – SISPP é um subsis tema do SIASG, cujo objetivo é permitir a consulta do (s) resultado (s) dos proces sos licitatórios; /checkbld Os dados relativos aos preços do resultado de cada licitação podem ser consultados no subsistema SISPP, na transação “PREÇO PRATICADO”; /checkbld A consulta está disponível apenas para materiais. MP/SLTI/DLSG 7 3 ACESSO AO SISTEMA Passos: • Acessar rede SERPRO, via HOD – Host on Demand; • Informar CPF e senha. Os dados que não e stiverem confirmados não serão gravados; PF7 - Permite retornar uma tela; PF8 - Permite avançar uma tela; PF12 - Retorna à tela anterior, sem perda dos dados lan çados no sistema; • TESTECONF – Teste de configuração: Permite ao usuário verifi car se o teclado do equipamento está configurado para acentuação. Este procedimento visa atender as exigências da Imprensa Nacional para publicação de matérias no Diário Oficial da União. MP/SLTI/DLSG 8 4 SISTEMA DE PREÇOS PRATICADOS - SISPP 4.1 INCLUI RESULTADO Passos: • SIASG > SISPP > RESULTADO > IALRESULT – Inclui/Alte ra resultado . Preencher Campos: • UASG; • Modalidade e número da licitação; • CNPJ/CPF do vencedor; • Número do item; • Marca/modelo e valor; • Confirmar a transação. Importante Saber: • Para a modalidade de Pregão Eletrônico, o resultad o é homologado diretamente no Portal de Compras do Governo Federal – Comprasnet e enviado a utomaticamente para o SIASG; • Para a modalidade de Pregão, homologa-se a licitaç ão por item ou na sua totalidade; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte consta a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” MP/SLTI/DLSG 9 4.2 CONSULTA RESULTADO DA LICITAÇÃO Passos: • SIASG > SISPP > RESULTADO > CONRESULT – Consulta re sultado . Informar: • UASG; • Modalidade e número da licitação; • Consultar por CNPJ/CPF ou por item; Importante Saber: • Ao utilizar esta funcionalidade, o usuário tem a o portunidade de verificar a situação do resultado da licitação. MP/SLTI/DLSG 10 4.3 ALTERA RESULTADO DO ITEM Passos: • SIASG > SISPP > RESULTADO > ALTRESITEM – Altera res ultado do item . Informar: • UASG; • Modalidade e número da licitação; • Número do item; • Assinalar com ( X) – Alterar/reativar ou cancelar. Importante Saber: • Para resultado de aviso na situação de “encerrado” ; • Esta funcionalidade permite ao usuário alterar/rea tivar ou cancelar um resultado indevidamente lançado no sistema; • Ao alterar os dados do item, o usuário deve confir mar a transação; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte consta a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG 11 4.4 ABRE RESULTADO DA LICITAÇÃO Passos: • SIASG > SISPP > RESULTADO > ABRERESULT – Abre resul tado . Informar: • UASG; • Modalidade e número da licitação; • Assinalar com ( X) – Aviso de licitação ou contrato anterior; • Confirmar a transação. Importante Saber: • Esta funcionalidade permite ao usuário abrir um av iso de resultado encerrado, desde que não se tenha gerado empenho; • Ao alterar os dados do item, o usuário deve confir mar a transação; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte consta a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG 12 4.5 EXCLUI OU REATIVA RESULTADO DO ITEM Passos: • SIASG > SISPP > RESULTADO > EXRRESULT – Exclui/alte ra item resultado . Informar: • UASG; • Modalidade, número da licitação; • Número do item; • Confirmar a transação. Importante Saber: • Ao teclar “ enter ” o item selecionado é cancelado o/ou reativado. • Ao confirmar a transação, na tela seguinte consta a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG 13 5 CONSULTA PREÇO PRATICADO Passos: • SIASG > SISPP > CONPRECO Consulta preço praticado .

Informar: • UASG; • Modalidade, número da licitação; • Número do item; • Confirmar a transação. Importante Saber: • Ao teclar “ enter ” o item selecionado é cancelado o/ou reativado. • Ao confirmar a transação, na tela seguinte consta a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG 13 5 CONSULTA PREÇO PRATICADO Passos: • SIASG > SISPP > CONPRECO Consulta preço praticado . MP/SLTI/DLSG 14 6 LEGISLAÇÃO /checkbld LEI N.º 8.666, DE 21 DE JUNHO DE 1993. Regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos da Administração Pública e dá outras prov idências. /checkbld INSTRUÇÃO NORMATIVA N.º 01 – MP/SLTI, DE 08 DE AGOS TO DE 2002. Estabelece procedimentos destinados à operacionaliz ação dos módulos que menciona, para o Sistema Integrado de Administração de Serviços Ge rais – SIASG, nos órgãos da presidência da República, nos Ministérios, nas Auta rquias e nas Fundações que integram o sistema de Serviços Gerais – SISG, assim como os de mais órgãos e entidades que utilizam o SIASG.

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO , ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS INTENÇÃO DE REGISTRO DE PREÇOS - IRP Manual do Gerenciador Brasília Agosto/2007 MP/SLTI/DLSG2 MINISTRO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO Paulo Bernardo Silva SECRETÁRIO EXECUTIVO João Bernardo de Azevedo Bringel SECRETARIO DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO Rogério Santanna dos Santos DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS Loreni F. Foresti MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO ESPLANADA DOS MINISTÉRIOS – BLOCO “C” CEP- 70046-900 – BRASÍLIA - DF FONE: 0800-9782329 E-MAIL: comprasnet@planejamento.gov.br Manual Elaborado pela Divisão de Sustentação Operacional do Departamento de Logística e Serviços Gerais. Gerência de Projetos Departamento de Logística e Serviços Gerais Colaboração: SERPRO MP/SLTI/DLSG3 SUMÁRIO 1. APRESENTAÇÃO.......................................................................................................... 2. FUNCIONALIDADES OPERACIONAIS PARA INTENÇÃO DE REGISTRO REGISTRO DE PREÇOS – IRP ................................................................................... 3. CADASTRAR GESTOR DE COMPRAS....................................................................... 4. RECEBER E-MAIL DE IRP DIVULGADOS........................................................ 5. CRIAR IRP (GERENCIADOR)....................................................................................... 6. MANIFESTAR INTERESSE EM IRP (PARTICIPANTE)............................................... 7. ANÁLISE DE ITENS (GERENCIADOR)........................................................................ 8. DECIDIR PARTICIPAÇÃO (PARTICIPANTE)............................................................... 9. VERIFICAR ADESÃO DA IRP E TRANSFERIR PARA O SIDEC (GERENCIADOR).. MP/SLTI/DLSG4 APRESENTAÇÃO O presente manual tem por finalidade orientar os servidores habilitados e cadastrados a operarem a funcionalidade de “INTENÇÃO DE REGISTRO DE PREÇOS – IRP, que tem como finalidade permitir à Administração tornar públicas suas intenções de realizar Pregão ou Concorrência para Registro de Preços, com a participação de outros órgãos governamentais, que tenham interesse em contratar o mesmo objeto, possibilitando auferir melhores preços por meio de economia de escala. O Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão, através da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação e do Departamento de Logística e Serviços Gerais, com amparo no Decreto nº. 3.931 de 19 de setembro de 2001 , está implantando a funcionalidade denominada “Intenção de Registro de Preços”, tornando pública, no âmbito dos usuários do COMPRASNET as intenções de futuras licitações (Pregões Eletrônicos, Presencias e Concorrências) para Registro de Preços. MP/SLTI/DLSG5 1. FUNCIONALIDADES OPERACIONAIS PARA REGISTRO DE INTENÇÃO DE RECURSOS – IRP 1.1 ACESSO AO COMPRASNET/SERVIÇOS DO GOVERNO Passos: • www.comprasnet.gov. br • Serviço de Governo > SIASGWeb > SISRP > IRP MP/SLTI/DLSG6 1.2 CADASTRAR GESTOR DE COMPRAS Passos: • Gestor de Compras > Cadastrar Gestor de Compras > Confirmar . Preencher o cadastro informando: • E-mail , Telefone e Fax. • Confirmar. • Concluído, as opções do IRP serão habilitadas. MP/SLTI/DLSG7 MP/SLTI/DLSG8 MP/SLTI/DLSG9 1.3 PARA RECEBER E- MAIL DE IRP DIVULGADOS Passos: • Gestor de Compras > Cadastrar Perfil para Recebimento Aviso > Confirmar . Observação: • Nesta opção pode-se selecionar materiais e serviços de interesse para recebimento de e- mail; • A seleção dos materiais e/ou serviços pode ser feita por grupo, classe ou item de material ou serviço; • Pesquisar > Adicionar > Confirmar MP/SLTI/DLSG10 MP/SLTI/DLSG11 MP/SLTI/DLSG12 1.4 CRIAR IRP (GERENCIADOR) Passos: • Gestor de Compras Gerenciador > Confirmar . • Para criar a Intenção de Registro de Preços > Nova Intenção de Registro de Preços • Preencher todos os campos marcados com ( * ), os demais são preenchidos automaticamente > Salvar • Preencher o prazo final para que as UASGs participantes possam manifestar seus interesses na IRP dentro do prazo definido para a divulgação. Importante Saber: • A tela de itens é aberta automaticamente. • Deve-se incluir os códigos dos itens de material e serviço que se deseja adquirir. • Para cada item selecionado, deve-se preencher os campos Valor Unitário Estimado >Critério de Julgamento > Local de Entrega (Município) > Quantidade > Incluir. • Para incluir outro município deve-se repetir a operação Local de Entrega (Município) > Quantidade > até que a tabela de município – quantidade esteja preenchida de acordo com a necessidade do órgão > Incluir Item. • Repetir o processo até que todos os itens estejam incluídos > Finalizar Inclusão de Itens. • Após preenchimento do campo observação ou anexar arquivo > Divulgar. • Preencher o prazo final para que as UASGs participantes possam manifestar seu interesse em participar do IRP.

Para incluir outro município deve-se repetir a operação Local de Entrega (Município) > Quantidade > até que a tabela de município – quantidade esteja preenchida de acordo com a necessidade do órgão > Incluir Item. • Repetir o processo até que todos os itens estejam incluídos > Finalizar Inclusão de Itens. • Após preenchimento do campo observação ou anexar arquivo > Divulgar. • Preencher o prazo final para que as UASGs participantes possam manifestar seu interesse em participar do IRP. Manifestar Interesse > Nova Manifestação de Interesse . • Consultar IRP. Procurar por IRPs em situação Aberta nas opções disponibilizadas de busca. • IRP desejada > Justificativa > Salvar. • Aba Proposta > Selecionar o item para o qual tenha interesse > Preencher o valor unitário > Definir município para entrega. • Aba Finalizar > Enviar. Importante Saber: • Depois de clicar na Aba Finalizar > Enviar a inclusão de itens para que seja formalizada oficialmente. MP/SLTI/DLSG16 MP/SLTI/DLSG17 MP/SLTI/DLSG18 MP/SLTI/DLSG19 MP/SLTI/DLSG20 1.6 ANÁLISE DE ITENS ( GERENCIADOR) PROCEDIMENTOS: • Para a análise de IRP, a opção é Gerenciador. • Para analisar o IRP, o gestor deverá clicar no menu Analisar IRP > Selecionar a IRP que se deseja analisar. • Somente será possível analisar uma IRP a qual tenha o prazo de divulgação encerrado e que seja da UASG do gestor. • Com a IRP aberta, o gestor deverá selecionar os itens na situação Não Analisados > Analisar Itens. Essa ação disponibilizará as inclusões recebidas para o item. • Deve-se clicar em cada inclusão de item recebida e, para cada uma deve-se Aceitá-la ou Recusá-la , sendo que para as Recusas , deve-se informar uma justificativa. • Após analisar todas as inclusões, a janela deve ser fechada para que se repita o processo relativamente aos demais itens. • Quando todos os itens estiverem com a situação Analisados ou Desertos > Solicitar Confirmação e informar o prazo que os participantes terão para confirmar suas participações. MP/SLTI/DLSG21 MP/SLTI/DLSG22 1.7 DEFINIR PARTICIPAÇÃO (PARTICIPANTE) Procedimentos : • Para definirr Participação da IRP > Participante. • Para o participante manifestar interesse deverá acessar o menu Manifestar Interesse > Decidir Participação. • Selecionar a IRP disponível para Decidir Participação. • Caso deseje continuar com a participação, deve-se clicar em Participante > Confirmar. • Caso não deseje continuar deve-se clicar em Não Participar > Confirmar . • Verificar se a IRP e a inclusão do item foram aceitas. MP/SLTI/DLSG23 1.8 VERIFICAR ADESÃO DA IRP E TRANSFERIR PARA O SIDEC (GERENCIADOR) Procedimentos : • Para verificar Adesão da IRP deve-se clicar em Verificar Adesão da IRP. • Para o Gerenciador verificar a adesão deverá acessar o menu IRP > Verificar Adesão da IRP. • A função Verificar Adesão da IRP serve para simplesmente acompanhar as adesões enquanto o prazo dado para confirmação não tiver vencido. • IRP com situação Encerrada verificar se esta finalizada de forma desejada . • Na certeza de que a IRP esteja finalizada da forma desejada, deve-se Transferir para o SIDEC para dar prosseguimento à licitação.

Pregão Eletrônico pela Nova Lei de Licitações Versão 1.1 - Dezembro /2022 Manual Operacional Visão Fornecedor PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 2 | 50 Ministério da Economia Ministro Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital Secretário Especial Leonardo José Mattos Sultani Secretário Especial Adjunto Caio Castelliano de Vasconcelos Secretaria de Gestão Secretário Renato Ribeiro Fenili Secretári a Adjunt a Elise Sueli Pereira Gonçalves Departamento de Normas e Sistemas de Logística Diretor Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral de Normas Coordenadora Andrea Regina Lopes Ache Coordenação -Geral dos Sistemas de Compras Governamentais Coordenador Diego César Santana Mendes PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 3 | 50 Histórico de Versões DATA VERSÃO DESCRIÇÃO 01/11/2022 1.0 Versão original 5/12/2022 1.1 Alteração subtítulo 5.3.4 Desempate – incorporação de telas sobre empate ficto. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 4 | 50 Sumário 1. Apresentação ................................ ................................ ................................ ................................ 5 2. Orientações Gerais ................................ ................................ ................................ ....................... 6 3. Participação em Licitações – Pregão Eletrônico ................................ ................................ ........... 7 3.1. Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP ................................ ................................ ......... 8 3.2. Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores – Sicaf ................................ ................... 11 4. Cadastramento de Propostas ................................ ................................ ................................ ..... 12 4.1. Acesso ao sistema ................................ ................................ ................................ ......................... 12 4.2. Fornecedor Brasileiro – Empresa de Grande Porte ................................ ................................ ...... 13 4.3. Fornecedor Brasileiro – Microempresa/Empresa de Pequeno Porte/Equiparada ...................... 20 4.4. Fornecedor Estrangeiro ................................ ................................ ................................ ................ 26 4.5. Inexequibilidade da Proposta ................................ ................................ ................................ ..... 32 5. Sessão Pública ................................ ................................ ................................ ............................. 32 5.1. Acess o ao sistema ................................ ................................ ................................ ......................... 32 5.2. Conhecendo a Guia Enviar lance ................................ ................................ ................................ ... 34 5.3 Envio de Lances ................................ ................................ ................................ .............................. 38 5.3.1. E tapa Aberta ................................ ................................ ................................ ......................... 38 5.3.2. Etapa Aberta (Tempo aleatório) ................................ ................................ ........................... 39 5.3.3. Etapa Fechada ................................ ................................ ................................ ...................... 40 5.3.4. Desempate ................................ ................................ ................................ ........................... 41 5.3.5. Inexequibilidade de lances ................................ ................................ ................................ ... 45 5.3.6. Exclusão do lance pelo Fornecedor ................................ ................................ ...................... 47 6. Quadros Informativos ................................ ................................ ................................ ................. 48 7. Legislação ................................ ................................ ................................ ................................ .... 50 8. Mais infor mações ................................ ................................ ................................ .............................. 50 PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 5 | 50 1. Apresentação A publicação da Lei n.º 14.133, em 1º de abril de 2021, representa um marco para a logística pública brasileira, projetando a expectativa de aperfeiçoamento do ambiente de negócios entre o mercado e a Administração, com ganhos disseminados por toda a sociedade. Esta expectativa repousa sobre as inovações na disciplina da matéria trazidas pela nova lei e oriundas de fontes tão div ersas como o conhecimento acumulado com a operacionalização das leis precedentes; a criatividade, o pioneirismo e o empenho de agentes públicos encarregados desta tarefa; a análise da legislação estrangeira; bem como o contato com o estado da arte em soluç ões tecnológicas no campo das compras governamentais. A concretização desta promessa não é dada como certa e a transição para o novo regime será crucial, sobretudo, no que concerne ao aspecto da segurança jurídica. Em meio a este processo, o desafio que se apresenta para a Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia é monumental, sem exagero na qualificação. Isto porque a eficácia e aplicabilidade de diversos dispositivos da Nova Le i de Licitações e Contratos Administrativos depende da sua regulamentação e do desenvolvimento de soluções tecnológicas pela Secretaria, considerando -se os órgãos e entidades sob sua jurisdição. A edição da Instrução Normativa n.º 73, de 30 de setembro de 2022, inscreve -se no esforço atualmente empreendido neste sentido. O normativo disciplina a aplicação do critério de julgamento por menor preço ou maior desconto às licitações eletrônicas para contratação de bens, serviços e obras, no âmbito da Administraç ão Pública federal, direta e indireta. Seu advento possibilitará a realização de pregões eletrônicos por meio do Sistema de Compras do Governo federal (Compras.gov.br) a partir de 1º de novembro de 2022.

Legislação ................................ ................................ ................................ ................................ .... 50 8. Mais infor mações ................................ ................................ ................................ .............................. 50 PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 5 | 50 1. Apresentação A publicação da Lei n.º 14.133, em 1º de abril de 2021, representa um marco para a logística pública brasileira, projetando a expectativa de aperfeiçoamento do ambiente de negócios entre o mercado e a Administração, com ganhos disseminados por toda a sociedade. Esta expectativa repousa sobre as inovações na disciplina da matéria trazidas pela nova lei e oriundas de fontes tão div ersas como o conhecimento acumulado com a operacionalização das leis precedentes; a criatividade, o pioneirismo e o empenho de agentes públicos encarregados desta tarefa; a análise da legislação estrangeira; bem como o contato com o estado da arte em soluç ões tecnológicas no campo das compras governamentais. A concretização desta promessa não é dada como certa e a transição para o novo regime será crucial, sobretudo, no que concerne ao aspecto da segurança jurídica. Em meio a este processo, o desafio que se apresenta para a Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia é monumental, sem exagero na qualificação. Isto porque a eficácia e aplicabilidade de diversos dispositivos da Nova Le i de Licitações e Contratos Administrativos depende da sua regulamentação e do desenvolvimento de soluções tecnológicas pela Secretaria, considerando -se os órgãos e entidades sob sua jurisdição. A edição da Instrução Normativa n.º 73, de 30 de setembro de 2022, inscreve -se no esforço atualmente empreendido neste sentido. O normativo disciplina a aplicação do critério de julgamento por menor preço ou maior desconto às licitações eletrônicas para contratação de bens, serviços e obras, no âmbito da Administraç ão Pública federal, direta e indireta. Seu advento possibilitará a realização de pregões eletrônicos por meio do Sistema de Compras do Governo federal (Compras.gov.br) a partir de 1º de novembro de 2022. Trata -se, pois, de manual operacional, em duas versões (Governo e Fornecedor), com foco nas adaptações do pregão eletrônico do Compras.gov.br às disposições da Lei n.º 14.133, de 2021, e da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 6 | 50 2. Orientações Gerais Este manual contém orientações sobre os procedimentos a serem observados nos pregões eletrônicos realizados pelo Compras.gov.br conforme a Lei n.º 14.133, de 2021, e a IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. Todos os procedimentos descritos obser vam a legenda inscrita no rodapé da publicação:  Ações do Usuário - ações deliberadas do usuário logado no sistema, não necessariamente sucessivas, salvo quando indicado;  Regras do Sistema - reações automáticas do sistema conforme sua programação (o termo “sistema” é empregado em alusão aos diversos módulos integrados pelo Compras.gov.br);  Referências Normativas - disposições normativas relacionadas aos procedimento s descritos. A descrição dos procedimentos adota como referência um exemplo hipotético de pregão eletrônico realizado pelo Ministério da Economia para aquisição de materiais permanentes nas condições especificadas. Ressalta -se que o manual foi elaborado em paralelo à adaptação do Compras.gov.br às disposições da Lei n.º 14.133, de 2021, e da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. Por esta razão, devem ser desconsideradas as informações relativas ao ambiente de desenvolvimento do sistema (ambiente de homologação), presentes em algumas telas, assim como a data e o horário das telas. A adaptação do sistema será processada de modo gradativo em face da sua complexidade técnica, sobretudo. Isto posto, as versões respectivas dos manuais (Governo e Fornecedor) serão atualiza das à medida em que novas funcionalidades do sistema forem disponibilizadas aos seus usuários. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 7 | 50 3. Participação em Licitações – Pregão Eletrônico Este tópico inicial dispõe sobre a participação em licitações de fornecedores especificamente na modalidade pregão eletrônico. Com advento da Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei nº 14.133/2021), os fornecedores devem estar preparados para as mudanças no mo do de contratação adotado pelos órgãos e entidades da Administração Pública.

Isto posto, as versões respectivas dos manuais (Governo e Fornecedor) serão atualiza das à medida em que novas funcionalidades do sistema forem disponibilizadas aos seus usuários. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 7 | 50 3. Participação em Licitações – Pregão Eletrônico Este tópico inicial dispõe sobre a participação em licitações de fornecedores especificamente na modalidade pregão eletrônico. Com advento da Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei nº 14.133/2021), os fornecedores devem estar preparados para as mudanças no mo do de contratação adotado pelos órgãos e entidades da Administração Pública. Para acessar o ambiente fornecedor basta entrar no Portal Compras.gov.br por meio do endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt -br, e clicar na sessão conforme indicado na figura abaixo. Tela 1 – Página inicial Compras.gov.br Na sequência o Portal abre a página específica com os botões Capacite -se, Lei de Licitações, Legislação entre outras opções. Tela 2 – Ambiente do Compras.gov.br para Fornecedores PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 8 | 50 3.1. Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP O Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP é o sítio eletrônico oficial destinado à divulgação centralizada e obrigatória dos atos exigidos pela Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei nº 14.133/2021) , para a publicação inclusive de editais e seus anexos , pelos órgãos e entidades da Administração Pública. O acesso ao PNCP é gratuito e universal , qualquer pessoa física ou jurídica poderá realizar pesquisas ou consultas, não sendo ne cessário cadastro ou ter usuário e senha. No PNCP (www.pncp.gov.br ) o fornecedor pode acessar diretamente aos editais e avisos de contratações em andamento no país. Tela 3 – Tela Inicial PNCP   PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 9 | 50  Clicar em Contratações na página inicial do portal. Tela 4 – Acesso a Contratações  Na aba Editais e Avisos de Contratações , informar os parâmetros para pesquisa como: a receber/recebendo proposta, em julgamento/propostas encerradas entre outros.  O sistema abre uma lista de Editais e Avisos de Contratações . Tela 5 – Lista de Editais e Avisos de Contratações PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 10 | 50  Clicar no Pregão E letrônico desejado . Tela 6 – Pesquisa Edital  Para acessar a íntegra do edital e a relação anexada de itens, clicar na aba arquivos . Tela 7 – Editais e relação de itens PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 11 | 50  Clicar no símbolo de download para baixar o arquivo d o edital . Tela 8 – Baixar arquivos 3.2. Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores – Sicaf Após conhecidas as regras do edital, o fornecedor interessado em participar da licitação, na forma eletrônica , caso não possua cadastro no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - Sicaf , deve rá credenciar -se previamente no sistema (https://www.gov.br/compras/pt -br/fornecedor ).  Sobre a necessidade do credenciamento prévio no Sicaf vide art. 13 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022, e IN SEGES nº 3, de 26 de abril de 2018 (que estabelece as regras de funcionamento do Sicaf). Tela 9 - Cadastro Prévio Sicaf Para maiores informações sobre o Sicaf e o cadastramento prévio o fornecedor poderá acessar os manuais do Sicaf no Compras.gov.br. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 12 | 50 4. Cadastramento de Propostas Neste tópico serão apresentadas as orientações para cadastramento de propostas por fornecedores brasileiros e estrangeiros. Como já informado em orientações gerais utilizou -se um exemplo hipotético, no ambiente de homologação do sistema, no qual foi cadast rado a Relação de Itens do Pregão Eletrônico , abaixo cujos os dados foram utilizados para o envio de propostas e lances por fornecedores fictícios. Tela 10 – Relação de itens – Pregão Eletrônico Nos próximos subtítulos deste capítulo será abordado o passo a passo para inclusão de propostas pelos fornecedores no sistema de Compras do Governo Federal. 4.1.

Tela 7 – Editais e relação de itens PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 11 | 50  Clicar no símbolo de download para baixar o arquivo d o edital . Tela 8 – Baixar arquivos 3.2. Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores – Sicaf Após conhecidas as regras do edital, o fornecedor interessado em participar da licitação, na forma eletrônica , caso não possua cadastro no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - Sicaf , deve rá credenciar -se previamente no sistema (https://www.gov.br/compras/pt -br/fornecedor ).  Sobre a necessidade do credenciamento prévio no Sicaf vide art. 13 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022, e IN SEGES nº 3, de 26 de abril de 2018 (que estabelece as regras de funcionamento do Sicaf). Tela 9 - Cadastro Prévio Sicaf Para maiores informações sobre o Sicaf e o cadastramento prévio o fornecedor poderá acessar os manuais do Sicaf no Compras.gov.br. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 12 | 50 4. Cadastramento de Propostas Neste tópico serão apresentadas as orientações para cadastramento de propostas por fornecedores brasileiros e estrangeiros. Como já informado em orientações gerais utilizou -se um exemplo hipotético, no ambiente de homologação do sistema, no qual foi cadast rado a Relação de Itens do Pregão Eletrônico , abaixo cujos os dados foram utilizados para o envio de propostas e lances por fornecedores fictícios. Tela 10 – Relação de itens – Pregão Eletrônico Nos próximos subtítulos deste capítulo será abordado o passo a passo para inclusão de propostas pelos fornecedores no sistema de Compras do Governo Federal. 4.1. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 13 | 50  Acessar o Sistema de Compras do Governo federal (https://www.gov.br/compras/pt -br), clicando o botão indicado com a seta . Tela 11 – Acesso ao Sistema 4.2. Fornecedor Brasileiro – Empresa de Grande Porte As orientações a seguir correspondem ao cadastramento de proposta por uma empresa de grande porte .  Fazer login no Compras.gov.br , com os dados da conta.gov.br , no perfil fornecedor brasileiro . Tela 12 – Login no Compras.gov.br PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 14 | 50  Na área de trabalho do Compras.gov.br , clicar no menu Serviços do F ornecedor . Tela 13 – Área de Trabalho do Compras.gov.br  No menu Serviços do fornecedor pode ser realizado o acesso direto ao SICAF, RDC eletrônico, Dispensa eletrônica entre outros serviços . Tela 14 – Acesso a sistemas, serviços e informações PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 15 | 50  Selecionar Pregão /Concorrência Eletrônica . Tela 15 – Seleção da modalidade de licitação  O sistema abre a guia Pregão/Concorrência Eletrônica com todas as operações disponíveis ao Fornecedor.  Clicar em Proposta e em seguida Cadastrar /Excluir . Tela 16 – Cadastrar Proposta  Na tela seguinte o sistema abre a guia para o Cadastramento de Proposta , na qual deve ser informado pelo menos um critério de pesquisa para localizar a licitação em andamento. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 16 | 50  Informar o númer o da Uasg , e/ou número da licitação no campo correspondente. Tela 17 – Pesquisa da licitação para cadastramento da proposta  Clicar em incluir Proposta conforme o nº da Licitação que deseja participar. Tela 18 – Incluir Proposta  Na sequência o sistema abre a tela correspondente a licitação c om todas as informações do certame escolhido.  No caso em tela o benefício cadastrado no sistema pelo órgão licitante aparece para os itens 1 e 2 que são exclusivos de ME/EPP/Equiparada e estarão com os campos bloqueados. Tela 19 – Informações do certame PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 17 | 50 As próximas ações consistem em incluir a proposta.

Tela 17 – Pesquisa da licitação para cadastramento da proposta  Clicar em incluir Proposta conforme o nº da Licitação que deseja participar. Tela 18 – Incluir Proposta  Na sequência o sistema abre a tela correspondente a licitação c om todas as informações do certame escolhido.  No caso em tela o benefício cadastrado no sistema pelo órgão licitante aparece para os itens 1 e 2 que são exclusivos de ME/EPP/Equiparada e estarão com os campos bloqueados. Tela 19 – Informações do certame PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 17 | 50 As próximas ações consistem em incluir a proposta.  O fornecedor em questão poderá incluir proposta ao item 3 , por tratar -se de empresa de grande porte.  Observar que o sistema trabalha com até quatro casas decimais após a virgula.  Sobre a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto no edital vide inciso IV do art. 82 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.  Informar nos campos correspondentes o valor unitário , valor total , a marca , o fabricante , o modelo/versão e a descrição detalhada do objeto . Tela 20 – Inclusão da Propost a por item  Atenção! Para serviços não será necessário informar marca, fabricante e modelo/versão.  Na tela seguinte, são apresentadas as declarações exigidas dos licitantes, no ato de registro de suas propostas iniciais, em processos licitatórios e de contratações diretas, realizados no ambiente do Compras.gov.br , e com fu lcro na Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021.  Assinalar a opção desejada para formalização das declarações . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 18 | 50 Tela 21 – Formalização das Declarações  Atenção! A primeira declaração que trata da manifestação de ciência do inteiro teor do ato convocatório e dos seus anexos, e que a proposta econômica compreende a integralidade dos custos trabalhistas assegurados na Constituição Federal e demais leis trabalhistas é obrigat ória. Tela 22 – Obrigatoriedade de Declaração PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 19 | 50  Caso não seja formalizada pelo fornecedor o sistema emitirá o seguinte alerta. Tela 23 – Alerta do sistema obrigatoriedade de formalizar a 1ª declaração. Caso o fornecedor não formalize as declarações poderá ser inabilitado , conforme aviso emitido pelo sistema. Tela 24 – Declarações não formalizadas  Após a formalização das declarações o fornecedor poderá confirmar a inclusão da proposta . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 20 | 50  Clicar em incluir em seguida o sistema solicitará a confirmação dos dados da proposta. Tela 25– Inclusão e Confirmação dos dados da Proposta Atenção! No cadastramento da proposta para os critérios de julgamento menor preço e maior desconto o sistema solicitará o preenchimento dos dados da proposta, a formalização das declarações e a inclusão ao final, não há mais o campo para envio de documentos de habilitação . Os documentos de habilitação serão solicitados apenas do licitante vencedor pelo agente de contratação ou comissão em momento adequado.  No caso de inversão de fases vide §1º do art.18 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022 .  A possibilidade de inversão de fases, com a apresentação da documentação de habilitação e das propo stas de modo simultâneo e anterior ao seu julgamento destas, ainda será implementada no sistema, conforme os §§ 1º e 2º do art. 8º da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. 4.3. Fornecedor Brasileiro – Microempresa/Empresa de Pequeno Porte /Equiparada As orientações a seguir correspondem ao cadastramento de proposta por uma Microempresa/Empresa de Pequeno Porte .  No sistema podem ser verificados os três tipos de benefícios: Tipo I – Participação Exclusiva de Microempresa (ME)/Empresa de Pequeno Porte (EPP)/Cooperativa; Tipo II – Exigência de Subcontratação de ME/EPP/Cooperativa; e Tipo III – Cota para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativa.

Fornecedor Brasileiro – Microempresa/Empresa de Pequeno Porte /Equiparada As orientações a seguir correspondem ao cadastramento de proposta por uma Microempresa/Empresa de Pequeno Porte .  No sistema podem ser verificados os três tipos de benefícios: Tipo I – Participação Exclusiva de Microempresa (ME)/Empresa de Pequeno Porte (EPP)/Cooperativa; Tipo II – Exigência de Subcontratação de ME/EPP/Cooperativa; e Tipo III – Cota para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativa. 13 deste Manual.  Efetuar login no sistema como fornecedor brasileiro , de acordo com a tela 12 – Login no Compras.gov.br, fl. 13 deste Manual.  Na sequência na área de trabalho do Compras.gov.br selecionar o menu Serviços do Fornecedor , e clicar em Pregão/Concorrência Eletrônica . Tela 26 – Seleção da modalidade de licitação  O sistema em seguida abre a guia Pregão/Concorrência Eletrônica com todas as operações disponíveis ao Fornecedor ME/EPP.  Clicar em Proposta e em seguida Cadastrar /Excluir . Tela 27 – Cadastrar Proposta ME/EPP PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 22 | 50  Na guia de Cadastramento de Proposta , deve ser informado pelo menos um critério de pesquisa para localizar a licitação em andamento.  Informar o númer o da Uasg , e/ou número da licitação no campo correspondente. Tela 28 – Pesquisa da licitação para cadastramento da proposta  Clicar em incluir Proposta conforme o nº da Licitação que deseja participar. Tela 29 – Incluir Proposta ME/EPP  O sistema abre a tela correspondente a licitação com todas as informações do certame escolhido .  No caso de Microempresa, Empresa de Pequeno Porte ou Equiparada o sistema solicita a declaração pelo fornecedor de que esse não ultrapassou o limite de faturamento e cumpre os requisitos estabelecid os no art. 3º da Lei Complementar nº 123 de 14 de dezembro de 2006 , sendo apto a usufruir do tratamento diferenciado previsto nos artigos 42 ao 49 da Lei Complementar n º 123 de 14 de dezembro de 2006, bem como de que não possui contratos com a Administraçã o Pública cujo os valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para enquadramento como empresa de pequeno porte. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 23 | 50  O tratamento diferenciado às ME e EPP, previsto nos arts. 42 a 49 da Lei Complementar nº 123/2006, segue aplic ável às licitaçõ es e contratos regidos pela Lei n.º 14.133/2021, consoante o disposto no art. 4º da nova lei. Tela 30 – Informações do Certame  Na sequência é apresenta pelo sistema a tela para inclusão da proposta .  Sobre a apresentação da proposta deverá ser encaminhada pelo licitante exclusivamente por meio do sistema vide art. 18 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  O fornecedor em questão poderá incluir proposta aos três itens , por tratar -se de Microempresa.  Observar que o sistema trabalha com até quatro casas decimais após a virgula  Sobre a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto no edital vide inciso IV do art. 82 da Lei nº 14.133, de 1º de abril d e 2021.  Informar nos campos correspondentes o valor unitário , valor total, a marca , o fabricante , o modelo/versão e a descrição detalhada do objeto . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 24 | 50 Tela 31 – Inclusão da Proposta ME/EPP  Na tela seguinte, serão apresentadas as declarações exigidas dos licitantes, no ato de registro de suas propostas iniciais, em processos licitatórios realizados no ambiente do Compras.gov.br. e com fulcro na Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021.  Atenção! A primeira declaração que trata da manifestação de ciência do inteiro teor do ato convocatório e dos seus anexos, e que a proposta econômica compreende a integralidade dos custos trabalhistas assegurados na Constituição Federal e demais leis trabalhistas é obrigatória , conforme telas 22 e 23 , fls. 18 e 19 deste Manual. Caso o fornecedor não formalize as declarações poderá ser inabilitado, conforme já informado na Tela 24 - Declarações não formalizadas , fl. 19 deste Manual .

A primeira declaração que trata da manifestação de ciência do inteiro teor do ato convocatório e dos seus anexos, e que a proposta econômica compreende a integralidade dos custos trabalhistas assegurados na Constituição Federal e demais leis trabalhistas é obrigatória , conforme telas 22 e 23 , fls. 18 e 19 deste Manual. Caso o fornecedor não formalize as declarações poderá ser inabilitado, conforme já informado na Tela 24 - Declarações não formalizadas , fl. 19 deste Manual . Tela 32 – Formalização das Declarações  Após formalização das declarações o fornecedor poderá confirmar a inclusão da proposta .  Clicar em incluir em seguida o sistema solicita a confirma ção dos dados da proposta. Tela 33 – Inclusão e Confirmação dos dados da Proposta Atenção! No cadastramento da proposta para os critérios de julgamento menor preço e maior desconto o sistema solicitará o preenchimento dos dados da proposta, a formalização das declarações e a inclusão ao f inal, não há mais o campo para envio de documentos de habilitação . Os documentos PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 26 | 50 de habilitação serão solicitados apenas do licitante vencedor pelo agente de contratação ou comissão em momento adequado.  No caso de inversão de fases vide §1º do art.18 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  A possibilidade de inversão de fases, com a apresentação da documentação de habilitação e das propostas de modo simultâneo e anterior ao seu julgamento destas, ainda será implementada no sistema, conforme os §§ 1º e 2º do art. 8º da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. 4.4. Fornecedor Estrangeiro As orientações a seguir correspondem ao cadastramento de proposta por uma Empresa Estrangeira .  Em relação a participação de empresas estrangeiras vide Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 e art. 37 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  Entrar no Portal de Compras do Governo federal: www.gov.br/compras , acessar o Sistema de Compras do Governo Federal (Compras.gov.br ), tela 11 – Acesso ao Sistema , fl. 1 3 deste Manual.  Efetuar login no sistema como fornecedor estrangeiro , conforme tela abaixo . Tela 34 – Login no Compras.gov.br fornecedor estrangeiro  Para logar no sistema o fornecedor estrangeiro deverá informar o e-mail e a senha cadastrada no Compras.gov.br .  Atenção! Para a obtenção da senha no Compras.gov.br o fornecedor estr angeiro deverá estar credenciado previamente no Sistema de Cadastramento Unificado de fornecedores – Sicaf , no qual PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 27 | 50 deve informar o código identificador específico (TIN ou outro adotado oficial mente pelo governo brasileiro) para identificação da empresa. ( Vide Manuais Sicaf para empresas estrangeiras)  Sobre o credenciamento prévio no Sicaf vide IN SEGES nº 3, de 26 de abril de 2018 (que estabelece as regras de funcionamento do Sicaf).  O sistema abre a área de trabalho do Compras.gov.br , em seguida no menu Serviços do F ornecedor . Tela 35 – Área de Trabalho do Compras.gov.br  Clicar em Pregão/Concorrência Eletrônica . Tela 36 – Seleção da modalidade de licitação  Clicar em Proposta e em seguida Cadastrar /Excluir . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 28 | 50 Tela 37 – Cadastrar Proposta  O sistema abre a guia de Cadastramento de Proposta , na qual deve ser informado pelo menos um critério de pesquisa para localizar a licitação em andamento.  Informar o númer o da Uasg , e/ou número da licitação no campo correspondente. Tela 38 – Pesquisa da licitação para cadastramento da proposta  Clicar em incluir Proposta conforme o nº da Licitação que deseja participar. Tela 39 – Incluir Proposta Empresa Estrangeira  O sistema abre a tela correspondente a licitação com todas as informações do certame escolhido. No caso em tela o benefício cadastrado no sistema pelo órgão licitante aparece para os itens 1 e 2 que são exclusivos de ME/EPP/Equiparada e estarão com os campos bloqueados.

Tela 38 – Pesquisa da licitação para cadastramento da proposta  Clicar em incluir Proposta conforme o nº da Licitação que deseja participar. Tela 39 – Incluir Proposta Empresa Estrangeira  O sistema abre a tela correspondente a licitação com todas as informações do certame escolhido. No caso em tela o benefício cadastrado no sistema pelo órgão licitante aparece para os itens 1 e 2 que são exclusivos de ME/EPP/Equiparada e estarão com os campos bloqueados.  Sobre a apresentação da proposta deverá ser encaminhada pelo licitante exclusivamente por meio do sistema vide art. 18 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  O fornecedor em questão poderá incluir proposta somente ao item 3 , por tratar -se de empresa estrangeira.  Observar que o sistema trabalha com até quatro casas decimais após a virgula .  Sobr e a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto no edital vide inciso IV do art. 82 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.  Informar nos campos correspondentes o valor unitário , valor total , a marca , o fabricante , o modelo/versão e a descrição detalhada do objeto . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 30 | 50 Tela 41– Inclusão da Proposta Empresa Estrangeira  Na tela seguinte, serão apresentadas as declarações exigidas dos licitantes, no ato de registro de suas propostas inic iais, em processos licitatórios realizados no ambiente do Compras.gov.b r, e com fulcro na Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021.  Atenção! A primeira declaração que trata da manifestação de ciência do inteiro teor do ato convocatório e dos seus anexos, e que a proposta econômica compreende a integralidade dos custos trabalhistas assegurados na Constituição Federal e demais leis trabalhistas é obrigatória , conforme telas 22 e 23, fl. 19 deste Manual. Caso o fornecedor não formalize as declarações poderá ser inabilitado, conforme já informado na Tela 24 - Declarações não formalizadas, fl. 19 deste Manual. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 31 | 50  Assinalar a opção desejada para a formalização das declarações. Tela 42 – Formalização das Declarações  Após formalização das declarações o fornecedor poderá confirmar a inclusão da proposta.  Clicar em incluir em seguida o sistema solicita a confirmação dos dados da proposta. Tela 43– Inclusão e Confirmação dos dados da Proposta  Atenção! No cadastramento da proposta para os critérios de julgamento menor preço e maior desconto o sistema solicitará o preenchimento dos dados da proposta, a formalização das declarações e a inclusão ao final, não há mais o campo para envio de documentos de habilit ação . Os documentos de habilitação serão solicitados apenas do licitante vencedor pelo agente de contratação ou comissão em momento adequado. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 32 | 50  No caso de inversão de fases vide §1º do art.18 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  A possibilidade de inversão de fases, com a apresentação da documentação de habilitação e das propostas de modo simultâneo e anterior ao seu julgamento destas, ainda será implementada no sistema, conforme os §§ 1º e 2º do art. 8º da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. 4.5. Inexequibilidade da Proposta  Importante! Caso o valor cadastrado pelo fornecedor esteja abaixo de 50% do valor estimado , o sistema emitirá um alerta. O fornecedor poderá confirmar a proposta ou corrigir o valor. C aberá ao agente de contrataçã o ou a comissão de contratação verificar a inexequibilidade da proposta.  Sobre a inexequibilidade de proposta vide os art s. 33 e 34 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022. Tela 44 – Indício de inexequibilidade 5. Sessão Pública 5.1. Acesso ao sistema  No dia e hora marcados para a abertura da Sessão Pública os fornecedores brasileiros e/ou estra ngeiros deve m logar no sistema, conforme as telas 12 e 32, fls. 13 e 25 deste Manual.

Sessão Pública 5.1. Acesso ao sistema  No dia e hora marcados para a abertura da Sessão Pública os fornecedores brasileiros e/ou estra ngeiros deve m logar no sistema, conforme as telas 12 e 32, fls. 13 e 25 deste Manual. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 33 | 50  Clicar em Serviços do Fornecedor e após em lances para participar da disputa. Tela 45 – Participar da Disputa apresentação de lances  Selecionar a licitação que deseja participar. Tela 46 – Seleção da Licitação PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 34 | 50 5.2. Conhecendo a Guia Enviar lance A guia Enviar Lance traz as informações sobre o pregão eletrônico do qual fornecedor estará participando , nela podem ser encontradas as informações como base legal, o número da Uasg , o órgão responsável pelo certame, além do critério de julgamento, o modo de disputa e a data e hora do início da Sessão pública.  Na tela há três abas na parte de baixo, pelas quais o fornecedor poderá acompanhar os itens em disputa, aguardando disputa e encerrados.  No item em disputa o sistema traz o “melhor valor ” e o “ meu valor ”, para que o fornecedor consiga visualizar a sua situação no certame. Tela 47 – Guia Enviar Lance  Na tela a seguir será explorada as outras funcionalidades disponíveis ao fornecedor.  A ilustração significa que o fornecedor está à frente da disputa , já a representa que o mesmo está perdendo , e por último a indica empate entre os participantes. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 35 | 50 Tela 48 – Enviar Lance  No decorrer da disputa a o clicar em o fornecedor poderá vis ualizar o detalhamento do item e verificar as informações como quantidade, valor estimado, crit ério de julgamento entre outras, que são as mesmas apresentadas para o agente de contratação no perfil governo . Tela 49 – Detalhamento do item  De forma idêntica ao clicar em o fornecedor poderá ter acesso às informações sobre as propostas iniciais, melhores valores por fornecedor e todos os lances ofertados na disputa , são as mesmas informações apresentadas para o agente de contratação no perfil governo. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 36 | 50 Tela 50 – Detalhamento das Informações dos itens em disputa  A funcionalidade de mensagens disponibiliza ao fornecedor todas as informações registradas na sessão pública via chat , enviadas pelo sistema e pelo órgão licitante basta clicar no botão Mensagens da Compra , conforme tela abaixo.  Importante! O fornecedor não tem a opção de envio de respostas , para garantir o anonimato dos licitantes . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 37 | 50 Tela 51 – Funcionalidade Mensagens da Compra.  Durante a disputa o fornecedor ainda poderá visualizar as demais licitações que está participando , basta clicar no título abaixo indicado pela seta . Tela 52 – Visualizar licitações PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 38 | 50 5.3 Envio de L ances  A guia de Envio de Lances , será explorada neste tópico a partir da perspectiva do s fornecedor es vinculado s ao exemplo hipotético adotado como referência neste Manual.  A possibilidade de parametrização de lances prevista no art. 19 da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022 , ainda será implementada em breve no sistema . 5.3.1 . Etapa Aberta  Conforme os parâmetros informados, a sessão pública inicia -se com a disputa isolada pelo item 3 (refrigerado r duplex), na perspectiva do Fornecedor Jurídico 3 que representa uma Microempresa.

Etapa Aberta  Conforme os parâmetros informados, a sessão pública inicia -se com a disputa isolada pelo item 3 (refrigerado r duplex), na perspectiva do Fornecedor Jurídico 3 que representa uma Microempresa.  Sobre a aprese ntação de lances modo de disputa aberto e fechado vide art. 24 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022. Tela 53 – Etapa Aberta  Importante! O licitante somente poderá oferecer valor inferior ou maior percentual de desconto ao último lance por ele ofertado e registrado pelo sistema, observado, o intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances , que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 39 | 50  Sobre a regra acima vide §2 º do art. 21 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022. Tela 54 – Intervalo mínio entre Lances 5.3.2 . Etapa Aberta (Tempo aleatório)  No modo de disputa aberto e fechado, encerrados os 15 minutos iniciais, o sistema emite aviso sobre o encerramento aleatório da etapa aberta em até 10 minutos , conforme destacado na tela a seguir.  Importante! A recepção de lances no tempo aleatório será automaticamente encerrada pelo sistema.  Na Etapa aberta (tempo aleatório) , o fornecedor poderá inserir novo lance . Tela 55 – Etapa Aberta - Tempo Aleatório PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 40 | 50 5.3.3 . Etapa Fechada  Após o encerramento da Etapa Aberta (tempo aleatório) o sistema viabiliza então a oportunidade para que o autor da oferta de valor mais baixo e os autores das ofertas subsequentes com valores até 10% superiores possam ofertar um lance final e fechado em até 5 minutos, sigiloso até o encerramento deste prazo.  Sobre a ausência de no mínimo três ofertas , vide § 4º do art. 24 da IN SEGES/ME n.º 73/2022 . Tela 56 – Etapa Fechada  Nesse momento o fornecedor poderá optar por manter o seu último lance da etapa aberta , ou por ofertar melhor lance. Tela 57 – Registro Lance Fechado PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 41 | 50 5.3.4 . Desempate  O sistema encontra -se parametrizado com as seguintes regras de desempate, em ordem sucessiva de aplicação: (i) preferência de contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte, conforme os arts. 44 e 45 d a Lei Complementar n.º 123, de 14 de dezembro de 2006; e (ii) disputa final prevista no inciso I do art. 60 da Lei n.º 14.133, de 2021 – apresentação de um novo lance fechado, em até 5 minutos, pelos fornecedores empatados, no modo aberto e fechado.  Os critérios de desempate previstos nos incisos II em diante do art. 60 da Lei n.º 14.133, de 2021, ainda serão regulamentados pelos órgãos competentes.  O tratamento diferenciado e favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte (ME/EPPs) no des empate de licitações é demonstrado em simulação simplificada , apresentada a seguir, na visão do pregoeiro e dos fornecedores .  Quatro fornecedores disputam pregão eletrônico realizado no modo aberto e fechado . As propostas 2, 3 e 4, em ordem de classificaçã o, foram oferecidas por ME/EPPs ou empresa equiparada.  Nesta simulação simplificada, os fornecedores não apresentam lances, concorrendo com os valores de suas propostas iniciais até o desempate que se pretende demonstrar.  Inicia -se a etapa aberta de envio de lances, com duração de 15 minutos , em contagem regressiva. Tela 58 – Simulação de desempate – Visão pregoeiro – Propostas iniciais PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 42 | 50  Transcorridos os 15 minutos iniciais , o sistema emite aviso de encerramento aleatório que ocorre em até 10 minutos.

 Nesta simulação simplificada, os fornecedores não apresentam lances, concorrendo com os valores de suas propostas iniciais até o desempate que se pretende demonstrar.  Inicia -se a etapa aberta de envio de lances, com duração de 15 minutos , em contagem regressiva. Tela 58 – Simulação de desempate – Visão pregoeiro – Propostas iniciais PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 42 | 50  Transcorridos os 15 minutos iniciais , o sistema emite aviso de encerramento aleatório que ocorre em até 10 minutos.  A proposta 1 foi apresentada por empresa de grande porte; as demais, por ME/EPPs ou equiparada, como dito anteriormente.  As propostas 2, 3 e 4 apresentam valores até 5% superiores ao valor da proposta 1, mais bem classificada. Configura -se o chamado “ empate ficto ” entre a proposta 1 e as propostas 2, 3 e 4.  Sob tal circunstância, as ME/EPPs ou empresas equiparadas têm preferência de contratação , conforme a interpretação combinada do caput e § 2º do art. 44 da Lei Complementar n.º 123, de 2006. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 43 | 50 Tela 60 – Simulação de desempate – Visão pregoeiro – Empate ficto  Assim sendo, o sistema convoca a EPP, autora da proposta 2, para apresentação de lance, em até 5 minutos, com valor inferior ao valor da proposta 1, mais bem classificada até aquele momento . Tela 61 – Simulação de desempate – Visão fornecedor – 1ª convocação PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 44 | 50  Nesta simulação simplificada, a EPP, autora da proposta 2, ignora a convocação, não se manifestando nos 5 minutos para apresentação de novo lance. Tela 6 2 – Simulação de desempate – Visão fornecedor – 1ª convocação ignorada  As propostas seguintes (3 e 4), em ordem de classificação, apresentam valores idênticos, R$ 16.728,00. Como ambas foram ofertadas por ME/EPP ou equiparada, o sistema realiza automatica mente um sorteio para definir qual fornecedor será convocado na sequência , em observância ao disposto no inciso III do art. 45 da Lei Complementar n.º 123, de 2006.  O sistema convoca então a empresa equiparada , autora da proposta 3 , selecionada pelo sorteio , para apresentação de lance , em até 5 minutos , com valor inferior ao valor da proposta 1, mais bem classificada até aquele momento. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 45 | 50  A empresa equiparada apresenta lance com valor inferior ao valor da proposta 1, vencendo a fase competitiva do pr egão eletrônico. Tela 6 3 – Simulação de desempate – Visão fornecedor – 1ª Fim da fase competitiva 5.3.5 . Inexequibilidade de lances  Para explicar a inexequibilidade de lances, no exemplo hipotético daremos continuidade a apresentação das telas da sessão pública , com a disputa isolada do item 1 (Forno Microondas), na perspectiva do Fornecedor Jurídico 3 – ME. Em relação a lances com indícios de inexequibilidade o sistema gera alertas quando: (i) o lance estiver abaixo de 50% d o valor estimado; e (ii) o lance estiver abaixo de 50% do último lance ofertado pelo fornecedor .  Nessas hipóteses o sistema emite alerta para que o fornecedor possa confirmar o lance caso tenha certeza do valor ofertado e que poderá cumprir com todas as obrigações contratuais ou cancelar o lance e corrigir o valor . Caso o lance seja confirmado pelo fornecedor c aberá ao agente de contratação ou a comissão de contratação verificar a inexequibilidade do lance.  Os arts. 33 e 34 da IN SEGES/ME n.º 73/2022 trazem parâmetros indicativos da inexequibilidade da proposta (ou lance). PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 46 | 50 No exemplo hipotético o Fornecedor Jurídico 3 – ME preferiu cancelar e incluir novo valor corrigido . Tela 64 – Lance inexequível A tela a seguir registra o novo lance.

 Os arts. 33 e 34 da IN SEGES/ME n.º 73/2022 trazem parâmetros indicativos da inexequibilidade da proposta (ou lance). PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 46 | 50 No exemplo hipotético o Fornecedor Jurídico 3 – ME preferiu cancelar e incluir novo valor corrigido . Tela 64 – Lance inexequível A tela a seguir registra o novo lance. Exclusão do lance pelo Fornecedor  Outra nova funcionalidade do sistema é a exclusão do lance pelo fornecedor , que só poderá ocorrer , uma única vez, para excluir o último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível.  Sobre a exclusão de lance vide § 3º do art. 21 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  Atenção ! Assim que o fornecedor inclui o lance , o sistema indica o registro , e logo em seguida , no prazo de 15 (quinze) segundos , deve ser solicita da a exclusão clicando na lixeira ao lado do valor ofertado .  Após esses passos é emitido um alerta pelo sistema ao fornecedor , que deverá confirmar toda a operação. Tela 66 – Exclusão de lance PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 48 | 50 6. Quadros Informativos Encerradas as orientações sobre o cadastramento da proposta e o envio de lances com intuito de facilitar a visualização pelo fornecedor dos prazos para apresentação de propostas previstos na Nova Lei Geral de Licitações indicamos a seguir um quadro informa tivo referente as modalidades Pregão e Concorrência. Quadro informativo 1 Prazos para apresentação de propostas contados a partir do 1º d ia útil subsequente à data de divulgação do edital de licitação no PNCP. PREGÃO X CONCORRÊNCIA PROPOSTA Critério de julgamento Modo de disputa Modalidade Objeto Regime de Execução Prazo mínimo Menor Preço/Maior Desconto Aberto, Aberto/Fechado, Fechado/Aberto Pregão Bens comuns 8 (oito) dias úteis Serviços comuns 10 (dez) dias úteis Serviços comuns de Engenharia -Empreitada por preço unitário; -Empreitada por preço global; -Empreitada integral; - Contratação por tarefa; - Fornecimento e prestação de serviço associado. Concorrência Bens especiais 8 (oito) dias úteis Obras Comuns - contratação por tarefa; - empreitada integral; - empreitada por preço global; - empreitada por preço unitário; - fornecimento e prestação de serviço associado. 10 (dez) dias úteis Serviços especiais 25 (vinte e cinco) dias úteis Serviços especiais de engenharia e Obras especiais - Empreitada por preço unitário; - Empreitada por preço global; - Empreitada integral; - Contratação por tarefa; - Fornecimento e prestação de serviço associado. 25 (vinte e cinco) dias úteis Semi -integrada 35 (trinta e cinco) dias úteis Contratação integrada 60 (sessenta) dias úteis Quadro 1 – Prazos para apresentação de propostas Na mesma linha , a seguir são resumidas as informações sobre os modos de disputa previstos na Nova Lei de Licitações e Contratos, com indicação dos dispositivos da Lei. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 49 | 50 Quadro informativo 2 Modos de disputa previstos na Lei nº 14.133, de 2022, regulados pela IN nº 73, de 2022. Modos de disputa IN SEGES nº 73, 2022 Descrição Aberto Art. 23 Os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações, conforme o critério de julgamento adotado no edital de licitação; Tempo fixo: 10 minutos Prorrogações automáticas: 2 minutos Aberto Fechado Art. 24 Os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final fechado, conforme o critério de julgamento adotado no edital de licitação; ou Tempo fixo: 15 minutos Tempo aleatório: 10 minutos Melhores Classificados: Lance fechado Fechado Aberto Art. 25 Serão classificados para a etapa da disputa aberta, com a apresentação de lances públicos e sucessivos, o licitante que apresentou a proposta de menor preço ou maio r percentual desconto e os das propostas até 10% (dez por cento) superiores ou inferiores àquela, conforme o critério de julgamento adotado.

25 (vinte e cinco) dias úteis Semi -integrada 35 (trinta e cinco) dias úteis Contratação integrada 60 (sessenta) dias úteis Quadro 1 – Prazos para apresentação de propostas Na mesma linha , a seguir são resumidas as informações sobre os modos de disputa previstos na Nova Lei de Licitações e Contratos, com indicação dos dispositivos da Lei. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 49 | 50 Quadro informativo 2 Modos de disputa previstos na Lei nº 14.133, de 2022, regulados pela IN nº 73, de 2022. Modos de disputa IN SEGES nº 73, 2022 Descrição Aberto Art. 23 Os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações, conforme o critério de julgamento adotado no edital de licitação; Tempo fixo: 10 minutos Prorrogações automáticas: 2 minutos Aberto Fechado Art. 24 Os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final fechado, conforme o critério de julgamento adotado no edital de licitação; ou Tempo fixo: 15 minutos Tempo aleatório: 10 minutos Melhores Classificados: Lance fechado Fechado Aberto Art. 25 Serão classificados para a etapa da disputa aberta, com a apresentação de lances públicos e sucessivos, o licitante que apresentou a proposta de menor preço ou maio r percentual desconto e os das propostas até 10% (dez por cento) superiores ou inferiores àquela, conforme o critério de julgamento adotado. Legislação  Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.  Instrução Normativa SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  Instrução Normativa SEGES/ME n º 3, de 26 de abril de 2018. 8. Mais informações Para mais informações, acesse o Portal de Compras: www.gov.br/compras . Em caso de dúvidas e sugestões:  Telefone: 0800 978 9001  Portal de Atendimento: https://portaldeservicos.economia.gov.br  Suporte realizado de segunda à sexta -feira, das 07h às 20h.

1 MANUAL PARA REGISTRO NO SIASG DE: Rol de Responsáveis ; Conformidade de Usuários; Atualização de endereço da UASG SUMÁRIO 1 - APRESENTAÇÃO. 02 2 - CONCEITUAÇÃO 02 3 - PROCEDIMENTOS PARA HABILITAÇÃO DO (S) SERVIDOR (ES) RESPONSÁVEL (EIS) PELO ÓRGÃO – (UASG – CENTRAL). 03 4 - PROCEDIMENTOS PARA HABILITAÇÃO DO (S) SERVIDOR (ES) RESPONSÁVEL (EIS) PELAS UASG. 04 5 – PROCEDIMENTOS A SEREM EFETUADOS PELO RESPONSÁVEL DA UASG 05 2 Apresentação O Departamento de Logística e Serviços Gerais - DLSG, da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação - SLTI, observadas as normas vigentes, tem trabalhado no sentido de descentralizar algumas funções, visando a oferecer maior autonomia as UASG. Desta forma está descentralizando: a. Atualização de endereço da UASG: tem por objetivo manter atualizados os dados referentes a cada Unidade Administrativa de Serviços Gerais – UASG. b. Atualização do Rol de Responsáveis da UASG: tem por objetivo gerar um Cadastro dos Responsáveis de cada Área da UASG, visando facili tar, quando necessário, a identificação e o contato com as principais autoridades de cada unidade; c. Conformidade dos Usuários do SIASG subordinados a UASG: visando aumentar a segurança do SIASG, esta funcionalidade tem como finalidade confirmar os usuários que devem permanecer ativos no sistema SIASG , eliminando aqueles que se desligaram do Serviço Público ou que mudaram de órgão e, contudo, permaneceram fazendo parte da relação de servidores habilitados. Assim, com a intenção de aprimorar o entendimento e facilitar a operacionalização de tais funções no sistema SIASG, o DLSG elaborou este manual contendo orientações básicas. 1 - CONCEITUAÇÃO 1.1 ÓRGÃO – Entendido como sendo a UASG -Central a. Ministérios b. Autarquias c. Fundações d. Institutos e. Empresas Públicas f. Agên cias g. Comandos Militares 3 1.2 SERVIDOR RESPONSÁVEL PELO ÓRGÃO : tem por objetivo manter atualizado os responsáveis pelas UASG de seu Órgão, bem como as três funcionalidades descentralizadas de sua UASG. 1.3 UASG – Unidade administrativa subordinada operacio nalmente ao Órgão. 1.4 RESPONSÁVEIS DE CADA UASG - Servidores indicados pela UASG como responsáveis por: Ø Manter atualizado o Rol de Servidores (ativos) que estão autorizados a utilizar o SIASG (Conformidade); Ø Manter atualizados os dados dos responsáveis que atuam nas seguintes áreas; • Financeira; • Ordenadores de Despesa; • Pregoeiros; • Equipe de apoio do pregoeiro; • Presidente da CPL; • Compras; • Patrimônio, e • Contabilidade. Ø Manter atualizado o endereço da UASG. 2 - PROCEDIMENTOS PARA HABILITAÇÃO DO(S) SERVIDOR (ES) RESPONSÁVEL (EIS) PELO ÓRGÃO (UASG – CENTRAL). 2.1 O DLSG/SLTI envia oficio a todos os Órgãos solicitando a indicação de dois servidores que irão compor a Relação de Responsáveis pelos órgãos. 2.2 Os Órgãos enviam os dois nomes ao DLSG/SLTI . 2.3 O DLSG/SLTI habilita no SIASG os servidores responsáveis pelos Órgãos. 4 3 - PROCEDIMENTOS PARA HABILITAÇÃO DO(S) SERVIDOR (ES) RESPONSÁVEL (EIS) PELAS UASG. 3.1 O Responsável pelo Órgão solicita as UASG ligadas ao seu Órgão, a indicação de dois servidores qu e irão operacionalizar as funcionalidades. 3.2 As UASG informam os dois responsáveis. 3.2 O Responsável pelo Órgão, registra no SIASG, por UASG, os dois nomes indicados para serem os responsáveis em operacionalizar as funcionalidades, inclusive os respon sáveis de sua própria UASG. Para efetuar a atualização percorrer o seguinte caminho: TABELAS UASG IALRESUASG (INCLUI/ALTERA RESPONSÁVEL PELA UASG ). OBS: Só poderá atualizar UASG vinculadas ao seu órgão. Na tela própria para inclusã o dos dados dos titulares e substitutos das UASG, registrar: CPF do Servidor; Nome do Servidor; DDD; Telefone; Ramal; E-mail; Efetuar o comando “C” confirmar . 4 - PROCEDIMENTOS A SEREM EFETUADOS - PELO RESPONSÁVEL DA UASG. 4.1 CONFORMIDADE . 4.1.1 Valid ar na lista apresentada pelo SIASG os Servidores (ativos) que estão autorizados a operacionalizar as transações do SIASG . Esta 5 validação deverá ser efetuada mensalmente, obrigatoriamente. Quando isso não ocorrer o sistema automaticamente impedirá o acesso de todos os servidores anteriormente habilitados para a UASG.

Esta 5 validação deverá ser efetuada mensalmente, obrigatoriamente. Quando isso não ocorrer o sistema automaticamente impedirá o acesso de todos os servidores anteriormente habilitados para a UASG. Deverá desmarcar aqueles que não mais poderão utilizar o SIASG. Após o “ENTER ” o sistema terá alterado a lista segundo as indicações do Servidor Indicado. 4.2 ATUALIZAÇÃO DO ROL DOS RESPONSÁVEIS. 4.2.1 O Responsável pela UASG deverá atualizar os responsáveisdas seguintes áreas: Ordenador de despesa Financeiro Compras Patrimônio Contabilidade Pregoeiro Equipe de apoio ao pregoeiro Presidente da CPL. Para efetuar a atualização percorrer o seguinte caminho: TABELAS UASG IALROLRESP (INCLUI/ALTERA ROL RESPONSÁVEIS). Na próxima tela escolher a área a ser atualizada. Escolher a opção se é atualização para: Titular ou Substituto 6 Na tela própria para inclusão dos dados, colocar: CPF do Servidor; Nome do Servidor; DDD; Telefone; Ramal; E-mail; Data da designação; Portaria. Efetuar o comando “C” confirmar . Repetir a ope ração para os demais servidores, titulares e substitutos, a serem atualizados em todos os setores anteriormente descritos, quando necessário. Essa operação só deverá ser repetida quando da mudança de um dos responsáveis por estas áreas na UASG. 4.3 ATUALI ZAÇÃO DO ENDEREÇO DA UASG. 4.3.1 Conferir o endereço existente e, caso necessário, atualizá -lo. Para efetuar a atualização percorrer o seguinte caminho: TABELAS UASG ALTENDEREC (ALTERA ENDEREÇO). Conferir o endereço existente e, caso neces sário, atualizá -lo. Alterar os dados, se necessário. ENTER para confirmar a alteração.

MANUAL OPERACIONALDEL SICAF Brasília/DF PARA EMPRESAS EXTRANJERAS Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras2 Bienvenido (a) al Manual Operacional del Sistema de Catastro Unificado de Prove - edores (Sicaf) para empresas extranjeras, una guía destinada a orientar a las empresas/proveedores extranjeros que deseen parti-cipar de las licitaciones en Brasil, de modo simple y en formato digital. El Sicaf es patentado por el gobierno fede - ral, constituyéndose en un módulo informa- tizado que compone el Sistema Integrado de Administración de Servicios Generales – Siasg, reglamentado por el Decreto nº 3.722, de 9 de enero de 2001, creado para viabilizar el catastro de proveedores de materiales y servicios en el ámbito de la Administración Pública Federal directa, autárquica y funda- cional, en licitaciones y contrataciones. El catastro de las empresas/proveedores ex - tranjeros en el SICAF es totalmente gratui- to, y comprende los niveles I - acreditación, II - habilitación jurídica, III - regularidad fiscal federal y laboral, IV - regularidad fiscal en los estados y/o municipal, V – calificación técnica y VI – calificación económico-financiera, que cumplen las exigencias de los arts. 27 a 31 de la Ley nº 8.666, de 21 de junio de 1993 (Ley General de Licitaciones y Contratos). La Instrucción Normativa SEGES nº 03, de 26 de abril de 2018, establece las reglas de funcionamiento del Sicaf, en el ámbito del Poder Ejecutivo Federal. Para conocer más sobre haga clic aqui. Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras31. Sepa más sobre la habilitación de empresas extranjeras E l Ministerio de Economía, en la implementación de una política de apertura del mercado de compras públicas brasileñas a la competencia internacional, propuso directrices, por medio de la Secretaría de Gestión, in- tegrante de la Secretaría Especial de Desburocratización, Gestión y Gobier - no Digital, para permitir el registro catastral de las empresas extranjeras que no funcionen en el país. Esas directrices fueron establecidas por la Instrucción Normativa SEGES nº 10, del 10 de febrero de 2020, que altera la IN SEGES nº 03, de 26 de abril de 2018 (que establece reglas de fun-cionamiento del Sistema de Catastro Unificado de Proveedores – Sicaf, en el ámbito del Poder Ejecutivo Federal), con el objetivo de simplificar la habi- litación en procedimientos licitatorios y contrataciones. De manera de propiciar la seguridad jurídica necesaria a las contrataciones del gobierno federal, será adoptada la identificación del proveedor extran-jero por medio del Trader Identifica- tion Number (TIN), o Data Universal Numbering System (DUNS®) y/u otro número que pueda venir a ser adop - tado oficialmente por el gobierno bra-sileño, de forma de darles el mismo tratamiento concedido actualmente a las contrataciones de empresas con domicilio fiscal en Brasil y que deten-ta el Catastro Nacional de Persona Jurídica (CNPJ), buscando verificar la existencia legal y el regular funciona- miento de esas empresas, así como crear rastreabilidad para la identifi- cación del proveedor/empresa, habili-tación y ciclo de vida de los contratos para efectos del pago. • Trader Identification Number (TIN) - es un código de identificación es-tablecido por la Organización Mun- dial de las Aduanas (OMA). La OMA desarrolló un conjunto de directri- ces, incluyendo padrones técnicos, y una recomendación sobre el TIN para apoyar un abordaje global- mente armonizado para la asigna- ción, intercambio e identificación de TIN para operadores económi- cos. Los objetivos del desarrollo de esas directrices son permitir la im-plementación eficiente de acuer - dos de reconocimiento mutuo de los operadores económicos auto - rizados, y fortalecer la cooperaci- ón entre aduanas en general. En suma, es un código que permite el reconocimiento entre países de las informaciones fiscales de los agen- tes económicos. Se compone adi-cionando un atributo alfanumérico ISO de código de país separado de 2 dígitos que califica al identifica-dor nacional ya existente, en el caso de Brasil, el CNPJ. Fonte: http://www.wcoomd.org/en/topics/ facilitation/instrument-and-tools/tools/ trader-identification-number.aspx Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras4• DUNS® - es un identificador exclu- sivo de nueve dígitos para empre - sas en todo el mundo, que entre - ga datos básicos como nombre da empresa, país de origen y domici- lio fiscal, proveniente de la Dun & Bradstreet.

Trader Identification Number (TIN) - es un código de identificación es-tablecido por la Organización Mun- dial de las Aduanas (OMA). La OMA desarrolló un conjunto de directri- ces, incluyendo padrones técnicos, y una recomendación sobre el TIN para apoyar un abordaje global- mente armonizado para la asigna- ción, intercambio e identificación de TIN para operadores económi- cos. Los objetivos del desarrollo de esas directrices son permitir la im-plementación eficiente de acuer - dos de reconocimiento mutuo de los operadores económicos auto - rizados, y fortalecer la cooperaci- ón entre aduanas en general. En suma, es un código que permite el reconocimiento entre países de las informaciones fiscales de los agen- tes económicos. Se compone adi-cionando un atributo alfanumérico ISO de código de país separado de 2 dígitos que califica al identifica-dor nacional ya existente, en el caso de Brasil, el CNPJ. Fonte: http://www.wcoomd.org/en/topics/ facilitation/instrument-and-tools/tools/ trader-identification-number.aspx Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras4• DUNS® - es un identificador exclu- sivo de nueve dígitos para empre - sas en todo el mundo, que entre - ga datos básicos como nombre da empresa, país de origen y domici- lio fiscal, proveniente de la Dun & Bradstreet. Fonte: https://www.dunsregistered.com/ DUNS.aspx En cambio, las empresas extranjeras con autorización para funcionar en Brasil se deben registrar en el Sicaf, en los mismos moldes de las empre - sas brasileñas, dando cumplimiento a las exigencias de los arts. 27 a 31 de la Ley nº 8.666, de 21 de junio de 1993. Cabe resaltar que se debe presentar el decreto de autorización para fun-cionamiento en el país cuando fue concedida la habilitación jurídica, así como el acto de registro o autorizaci-ón para funcionamiento emitido por el órgano competente, cuando la ac - tividad así lo exija, en los términos del art. 28 de la Ley n° 8666, de 1993 y del art. 20-B de la IN nº 3, de 2018. ( Acce - sar Manual del Sicaf (normativo) y Tutorial del Sicaf - ítem catastro de Persona Jurídica). Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras5 2. Acceso al Sistema E l Sicaf está disponible en el Portal de compras del Gobierno Federal (Com- prasnet) por la dirección electrónica https://www.gov.br/compras/pt-br . Para tener acceso al sistema, el responsable del catastro (socio, representante le - gal, u otra persona con autorización de la empresa) deberá hacer clic en el icono “Sicaf” en la pestaña “Sistemas”, conforme figura a continuación: Figura 1 - Acceso al Sicaf Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras6 3. Página de apertura del Sicaf L uego del acceso al sistema, la página de apertura del Sicaf presenta orienta- ciones generales sobre el Sicaf, conforme la imagen de abajo. Figura 2 - Acceso al ambiente de login del sistema i. Después de tener acceso al sistema, como se demuestra en la figura de ar - riba, accederá a la página donde se inicia el catastro en el Sicaf, conforme la figura de abajo. Note que, en el canto superior derecho, existe la posibilidad de selección del idioma de su preferencia: inglés, español o portugués. ii. En la secuencia, debe ser informada la condición de proveedor extranjero. Cabe observar que las empresas autorizadas a funcionar en Brasil deben in- sertar el CNPJ (mismo ambiente del proveedor brasileño), al paso que las empresas que no funcionen en Brasil deben ingresar el código identificador correspondiente (TIN o DUNS, u otro equivalente). Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras7! NUEVO USUARIO – En el primer acceso, el responsable de la empresa extranjera deberá catastrarse como nuevo usuario conforme indicado en la pantalla de aba- jo. ( figura 3). El sistema, a continuación, solicitará el nombre del responsable del catastro, el e-mail para contacto, datos personales y permitirá crear la contraseña de acceso (figura 4). Figura 3 - Catastrar Nuevo Usuario Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras8Figura 4 - Crear Contraseña de Acceso iii. Después de finalizar el catastro el usuario recibirá un e-mail con mensaje que contiene un link para la activación de la cuenta. En el caso de que sea necesario podrá solicitar el reenvío del mensaje. Figura 5 - Solicitar link Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras9Figura 6 - Mensaje e-mail Figura 7 - Activación del catastroiv.

Cabe observar que las empresas autorizadas a funcionar en Brasil deben in- sertar el CNPJ (mismo ambiente del proveedor brasileño), al paso que las empresas que no funcionen en Brasil deben ingresar el código identificador correspondiente (TIN o DUNS, u otro equivalente). Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras7! NUEVO USUARIO – En el primer acceso, el responsable de la empresa extranjera deberá catastrarse como nuevo usuario conforme indicado en la pantalla de aba- jo. ( figura 3). El sistema, a continuación, solicitará el nombre del responsable del catastro, el e-mail para contacto, datos personales y permitirá crear la contraseña de acceso (figura 4). Figura 3 - Catastrar Nuevo Usuario Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras8Figura 4 - Crear Contraseña de Acceso iii. Después de finalizar el catastro el usuario recibirá un e-mail con mensaje que contiene un link para la activación de la cuenta. En el caso de que sea necesario podrá solicitar el reenvío del mensaje. Figura 5 - Solicitar link Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras9Figura 6 - Mensaje e-mail Figura 7 - Activación del catastroiv. OBSERVACIÓN: Solamente el responsable del catastro en el SICAF o los ejecu- tivos podrán accesar/alterar el catastro de la empresa extranjera (incluir infor - maciones y archivos). Después del acceso inicial de la cuenta el responsable del catastro podrá efec - tuar el login en el Sicaf. Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras104. Registro Catastral E l registro catastral de las empresas extranjeras que no funcionen en el país se dará en los moldes del art. 20-A de la Instrucción Normativa nº 3, de 26 de abril de 2018, por el cual se establece que: a) Los documentos exigidos en la legislación brasileña para registro catas- tral en el Sicaf, en especial en los niveles II, III, y IV, podrán ser atendidos mediante documentos equivalentes inicialmente presentados con traduc - ción libre. ( Anexo/Tabla– Documentos equivalentes) b) Para fines de firma de contrato o acta de registro de precios: b.1) los documentos equivalentes presentados con traducción libre deberán ser substituidos en el sistema por documentos traducidos por un traductor juramentado en el País y apostillados en los términos de lo dispuesto en el Decreto nº 8.660, de 29 de enero de 2016, o de otro que venga a substituir - lo, o legalizados por los respectivos consulados o embajadas. b.2) la empresa extranjera debe incluir en el sistema informaciones sobre el representante legal en Brasil con poderes expresos para recibir citación y responder administrativa o judicialmente. ( Nivel II- Habilitación Jurídica) c) En el caso de inexistencia de documentos equivalentes el responsable del catastro deberá declarar la situación en un campo propio del sistema. Nivel 1 Acreditación La acreditación es el primer nivel del catastro del Sicaf que consiste en informa- ciones básicas sobre los socios, ejecutivos, responsable del catastro y datos del establecimiento comercial. La regular inscripción en este nivel permite la par - ticipación de los interesados en la modalidad licitatoria de Pregón, en su forma electrónica, así como en la Exención Electrónica y en el Régimen Diferenciado de Contrataciones electrónico – RDC. Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras11Figura 8 - Nivel I – Acreditación Figura 9 - Identificación de la empresa extranjeraii. A continuación, informar el país de origen e identificador extranjero (TIN, DUNS u otro que pueda ser adoptado oficialmente por el gobierno brasileño). ! Observación: En el momento de llenar el Identificador extranjero no es nece - sario incluir el código Iso Alpha relativo al país. Los documentos equivalentes exigidos en este nivel pueden ser verificados en el Anexo de este Manual. i. Para iniciar el registro catastral haga clic en el comando catastro en la pes-taña superior izquierda y en el Nivel I – Acreditación. Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras12iii. A continuación, el sistema presentará un formulario para llenar las si- guientes informaciones: A Proveedor Informaciones sobre la empresa extranjera. Datos a ser informados: país, identificador extranjero, nombre de la empresa, fecha de apertura y datos para contacto. Figura 10 - Informaciones del proveedor B Responsable del catastro Puede ser socio, representante legal, u otra per - sona con autorización de la empresa. (

Datos a ser informados: país, identificador extranjero, nombre de la empresa, fecha de apertura y datos para contacto. Figura 10 - Informaciones del proveedor B Responsable del catastro Puede ser socio, representante legal, u otra per - sona con autorización de la empresa. ( Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras13Figura 11 - Inclusión del responsable del catastro C Representante Legal A continuación, informar el representante legal en Brasil, persona natural o ju- rídica, con poderes expresos para recibir citación y responder administrativa o judicialmente (§4, art. 32 de la Ley 8.666, de 1993), para firma de contrato o acta de registro de precios. Figura 12 - Representante Legal Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras14Insertar procuración o carta de abogado del representante legal en Brasil. Figura 13 - Procuración D Socios y ejecutivos Catastrar el marco societario y de ejecutivos confor - me el estatuto o contrato social y actualizaciones. Datos a ser informados: documento de identificación - tipo, número, fecha de expedición, fecha de validez; Nombre y participación societaria; País de origen; Fecha de nacimiento; Estado civil; Dirección principal de contacto y e-mail. En el caso de socio ejecutivo informar e incluir el cargo. Figura 14 - Inclusión del responsable del catastro, socios y ejecutivos Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras15Figura 15 - Inclusión de datos del Socio/Ejecutivos . Visualizar socios y ejecutivos que fueron incluidos. Figura 16 - Visualizar informaciones Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras16Figura 17 - Línea de Suministro. Después de incluir las informaciones haga clic en salvar para confirmar el registro. Figura 18 - Confirmar Línea de Suministro E Lineas de suministro Informar bienes y servicios. Para recibir notificaciones de divulgación de procesos de Exención, Pregón y RDC electrónicos, la empresa deberá catastrar correctamente su línea de suministro. Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras17 F Lugares de actuacion La empresa extranjera podrá informar los lugares en que actúa por continente y países. Figura 19 - Lugares de Actuación. Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras18 G Concluir la acreditacion Después de insertar las informaciones y documentos exigidos el responsable del catastro deberá hacer clic en la opción “credenciar”. Figura 20 - Acreditar Figura 21 - Responsabilidad de las Informaciones Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras19Figura 22 - Confirmar Acreditación Nivel 2 Habilitación Jurídica La habilitación jurídica consiste en la comprobación de que la empresa extran- jera está legalmente constituida y registrada en el país de origen. ( cumple las exigencias del art. 28 de la Ley nº 8.666, de 1993). En este nivel se debe realizar upload del documento hábil correlativo al acto constitutivo, estatuto o contrato social en vigencia, debidamente registrado en el país de origen, acompañado de documentos actualizados de la designación de sus administradores y de las re - cientes alteraciones o de la consolidación respectiva. i. Inicialmente haga clic en el ítem catastro en la pestaña superior. Después de escoger el Nivel II – Habilitación Jurídica deberá informar el país e iden- tificador extranjero (TIN, DUNS u otro equivalente al Catastro de persona jurídica en el país de origen). H Confirmar acreditacion La empresa extranjera (proveedor) debe verificar al final del registro catastral si el estatus/situación en el sistema aparece como acreditado, con el fin de per - mitir su participación en modalidades electrónicas. Confiera siempre el estatus/situación en el sistema. Figura 23 - Nivel II Habilitación Jurídica Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras20Figura 24 - Orientaciones y documentos comprobatorios! Observación: En el momento de llenar el Identificador extranjero no es nece - sario incluir el código Iso Alpha relativo al país. ii. Luego, a continuación, el sistema abrirá la pantalla del Nivel II – Habilitación Jurídica, con orientaciones y la solicitud de documentos comprobatorios. iii. Incluir estatuto social. ( Anexo – Documentos equivalentes). Figura 25 - Incluir estatuto social Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras21Figura 26 - Salvar informaciones vii. Luego, después, el sistema informará que la operación fue realizada con éxito. Figura 27 - Confirmar Habilitación Jurídica Nivel 3 Regularidad Fiscal Federal y Laboral La empresa extranjera debe comprobar que está dispuesta a cumplir las obliga- ciones fiscales y laborales ante el país de origen (cumple las exigencias del art. 29 de la Ley n° 8.666, de 1993.)

Anexo – Documentos equivalentes). Figura 25 - Incluir estatuto social Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras21Figura 26 - Salvar informaciones vii. Luego, después, el sistema informará que la operación fue realizada con éxito. Figura 27 - Confirmar Habilitación Jurídica Nivel 3 Regularidad Fiscal Federal y Laboral La empresa extranjera debe comprobar que está dispuesta a cumplir las obliga- ciones fiscales y laborales ante el país de origen (cumple las exigencias del art. 29 de la Ley n° 8.666, de 1993.) i. Inicialmente hacer clic en el ítem catastro en la pestaña superior. Después escoger el Nivel III – Regularidad Fiscal y Laboral deberá proceder a la inclu- sión del documento comprobatorio. vi. El responsable del catastro deberá salvar las informaciones. Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras22Figura 28 - Orientaciones ii. Informar el tipo de documento, código de control de la declaración y fecha de validez. ( Anexo – documentos equivalentes). Figura 29 - Incluir Declaración iii. En el caso de que no exista un documento equivalente el responsable del catastro informará que la exigencia no se aplica a empresa extranjera y decla- rará la situación en campo propio (§ 1º del art. 20-A de la IN nº 3, de 2018). Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras23Nível 4 Regularidad Fiscal en el ámbito de un Estado, Distrito y Municipio La empresa extranjera debe comprobar que está dispuesta a cumplir con las obligaciones de los Estados, Distritos y Municipios, en la medida en que sean exi- gidos tales requisitos en el país de origen (cumple las exigencias del art. 29 de la Ley n° 8.666, de 1993). En este nivel se debe realizar upload de la Declaración de que la empresa no registra incumplimiento de obligaciones en las referidas esfe - ras de gobierno. ( Anexo – Documentos equivalentes). i. En el caso de inexistencia de un documento equivalente el responsable del catastro informará que la exigencia no se aplica a empresa extranjera y de - clarará la situación en campo propio (§ 1º del art. 20-A de la IN nº 3, de 2018).Figura 30 – Inexistencia de documento equivalente Figura 31 – Inexistencia de documento equivalente Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras24Nivel 5 Calificación Técnica En la calificación económico-financiera se debe comprobar que la empresa po - see la capacidad técnica necesaria y suficiente para ejecutar satisfactoriamen- te el objeto contractual (cumple la exigencia del inciso I del art. 30 de la Ley nº 8.666, de 1993). En este nivel se debe realizar upload de Certificados emitidos por personas jurídicas de derecho público o privado, así como la comprobación de la inscripción del Profesional (es) Responsable (es) Técnico(s) del proveedor en el Consejo de Reglamentación de la Profesión competente, en el país de origen, cuando sea exigido en una cláusula de bases de licitación específica (párrafo úni- co del art. 3º. Observaciones: 1º. La documentación relativa a la calificación técnica del proveedor deberá ser prevista en una cláusula de bases de licitación específica, cuando la situación demandada lo exija (art. 27 de la IN nº 3, de 2018); 2º. El registro o inscripción en la entidad profesional competente podrá ser eximido cuando no sea obligatorio para el ejercicio de la actividad (§ 2º del art. 14 de la IN nº 3, de 2018). Figura 32 – Orientaciones Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras25 A Comprobacion de la inscripcion de profesional (es) Responsable (es) Técnico (s) del proveedor en el Consejo de Reglamentación de la Profesión competente, en el país de origen. Datos a ser informados: Entidad de clase (colegio profesional), n° del registro y fecha de validez. ( Anexo – Docu- mentos equivalentes). Figura 33 - Incluir Calificación Técnica B Certificados Emitidos por personas jurídicas de derecho público o privado. Datos a ser infor - mados: Certificadora, n° del certificado, fecha de validez. Figura 34 - Incluir Certificados Después de incluir las informaciones hacer clic en salvar. El sistema informará que la operación de inclusión fue realizada con éxito.

Figura 34 - Incluir Certificados Después de incluir las informaciones hacer clic en salvar. El sistema informará que la operación de inclusión fue realizada con éxito. En este nivel se debe realizar el upload del Balance Patrimonial y estado de resultados contables, referentes al último ejercicio social, elaborados y registrados en la forma de la ley y del Certi- ficado emitido por un órgano oficial del país de origen, certificando que la em- presa extranjera Licitante no se encuentra en proceso de quiebra, recuperación judicial u otra situación semejante. ( Anexo – Documentos equivalentes). Figura 36 – Orientaciones Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras27 A Balance patrimonial y resultados contables Informar: período inicial y final, validez del balance, tipo del balance (apertura, in- termedio o anual) y en el caso de los resultados contables o financieros mes y año. Figura 37 – Incluir Balance Patrimonial y resultados Contables o financieros B Certificado de quiebra o recuperacion judicial Informar: Código de control de la certificación y fecha de validez. Figura 38 – Certificado de quiebra o Recuperación Judicial Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras28Después de salvar, el sistema informará que la operación fue realizada con éxito. Figura 39 - Confirmar Calificación Económico-Financiera Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras295. Consulta E l sistema, aún, posibilita realizar consultas para la verificación de informacio - nes y cuestiones pendientes catastrales (niveles de catastro), así como po - sibilita la generación de informes (Situación del Proveedor, Calificación Técnica, Incidencias Activas y Incidencias Impeditivas Vigentes) y del Certificado de Re - gistro Catastral - CRC del proveedor. Figura 40 - Consulta ! ATENCION! El Certificado de Registro Catastral podrá ser emitido, para fines de comprobación de la Acreditación del proveedor en el SICAF, salvo en los casos de proveedor con catastro INACTIVO y datos catastrales vencidos. Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras306. Seguridad E n la pestaña Seguridad el sistema posibilita la alteración de datos catastrales, del responsable del catastro y alteración de contraseña. La alteración del res- ponsable del catastro podrá ser realizada por el socio/administrador. Figura 41 - Seguridad Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras317. Calculadora Financiera Índices contables E n los términos del §5°del art. 31 de la Ley n° 8.666, de 1993 la “comprobación de buena situación financiera de la empresa se realizará en forma objetiva, por medio del cálculo de índices contables previstos en las bases de licitación y debidamente justificados en el proceso administrativo de la licitación que haya dado inicio al certamen licitatorio, prohibida la exigencia de índices y valores no usualmente adoptados para una correcta evaluación de la situación financiera suficiente para cumplir las obligaciones derivadas de la licitación.” La SEGES coloca a disposición como instrumento de apoyo a los proveedores, organismos y entidades licitantes calculadora financiera para la verificación de la situación financiera de la empresa a partir de la observación de las informaciones que constan en el Balance Patrimonial inserto en el SICAF por el proveedor (art.15 y 16 de la IN n.º 03, de 2018), así como el cálculo de los índices contables o financie - ros (§5º del art. 31 de la Ley n.º 8.666, de 1993) usualmente adoptados como el de Liquidez General (LG), Solvencia General (SG) y Liquidez Corriente (LC) previstos en el acto convocatorio. ( art. 22 de la IN n.º 03, de 2018), a la cual se puede tener acceso en la siguiente dirección electrónica: https://antigo.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/calculadora. Figura 42 - Calculadora financiera Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras32ANEXO Documentos exigidos para el catastro en el SICAF S e presenta, a continuación, un cuadro resumen comparativo de la documen- tación que es exigida en la habilitación de empresas brasileñas y extranjeras que no funcionen en el país. Niveles de habilitaciónEmpresas BrasileñasEmpresas extranjeras (documentación equivalente) NIvel I Acreditación• Inscripción en el Catas-tro Nacional de Personas Jurídicas – CNPJ. • Catastro de Personas Naturales - CPF y Carnet de identidad - RG del socio (s), ejecutivo (s) y cónyuges/parejas • Certificados de Matrimo - nio o de Unión Estable del (los) ejecutivo (s) y socio (s); • Prueba de inscripción en el Catastro de Con- tribuyentes del Estado o Municipal, si existe. •

Figura 42 - Calculadora financiera Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras32ANEXO Documentos exigidos para el catastro en el SICAF S e presenta, a continuación, un cuadro resumen comparativo de la documen- tación que es exigida en la habilitación de empresas brasileñas y extranjeras que no funcionen en el país. Niveles de habilitaciónEmpresas BrasileñasEmpresas extranjeras (documentación equivalente) NIvel I Acreditación• Inscripción en el Catas-tro Nacional de Personas Jurídicas – CNPJ. • Catastro de Personas Naturales - CPF y Carnet de identidad - RG del socio (s), ejecutivo (s) y cónyuges/parejas • Certificados de Matrimo - nio o de Unión Estable del (los) ejecutivo (s) y socio (s); • Prueba de inscripción en el Catastro de Con- tribuyentes del Estado o Municipal, si existe. • Certificados de Matrimonio del (los) ejecutivo (s) y socio (s); Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras33Niveles de habilitaciónEmpresas BrasileñasEmpresas extranjeras (documentación equivalente) NIvel II Habilitación Jurídica• Registro empresarial en la Junta Comercial (empresario individual); o acto constitutivo, esta- tuto o contrato social en vigencia, y todas las alte - raciones contractuales debidamente registradas en la Junta Comercial (sociedad empresaria o cooperativa); o Acto constitutivo debidamente registrado en la Notaría de Registro Civil de Perso - nas Jurídicas (sociedades no empresariales). • Documentos de elecci-ón o designación de los actuales administradores, tratándose de sociedad empresaria, acompañado de prueba del directorio en ejercicio; y sociedad no empresaria acompañado de prueba del directorio en ejercicio;• Comprobación de existencia legal regular, mediante docu- mento del país de origen de la empresa extranjera, correlati- vo al acto constitutivo, estatu- to o contrato social en vigencia, debidamente regis- trado en el país de origen. • Documentos actualizados de la designación de los admi- nistradores y de las recientes alteraciones o de la consolida- ción respectiva. • Procuración del represen- tante legal en Brasil, persona natural o jurídica, con poderes expresos para recibir citación y responder administrativa o judicialmente (§4, art. 32 de la Ley 8.666, de 1993). NIvel III y IV Fiscal y Laboral• Prueba de Eliminación de Deuda con la Hacien- da (Secretaría de la “Re - ceita Federal” y “Procu- radoria Geral da Fazenda Nacional”-Deuda Activa) e INSS; • Prueba de Eliminación de Deuda con la Hacien-da del Estado, Municipal y Distrital. • Certificación Negativa del FGTS; y • Certificación Negativa de Débitos Laborales (CNDT).• Declaración emitida por auto - ridad competente en su país de origen, de que la empresa no tiene deudas tributarias, considerando todas las esfe - ras del gobierno del país de origen o certificación com-probatoria. • Declaración emitida por auto - ridad competente en su país de origen, de la inexistencia de débitos laborales con em-pleados actuales y anteriores, o certificado que compruebe tal situación. Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras34Niveles de habilitaciónEmpresas BrasileñasEmpresas extranjeras (documentación equivalente) Nivel V Calificación Técnica• Comprobante de Regis- tro o Inscripción del (los) Profesional (es) Respon- sable (es) Técnico (s) del proveedor en el Consejo de Reglamentación de la Profesión competente. • Certificados emitidos por personas jurídicas de derecho público o privado destinados a comprobar la capacidad técnica operacional de la empresa. • Comprobante de Registro o Inscripción del (los) Profesional (es) Responsable (s) Técnico (s) del proveedor en el Consejo de Reglamentación de la Profesión competente, en el país de origen • Certificados emitidos por personas jurídicas de derecho público o privado destinados a comprobar la capacidad técnica o aptitud de la empre - sa extranjera (Comprobación técnico - profesional y técnico operacional), deberán estar debidamente traducidos. Nivel VI Calificación Económico- Financiera• Balance patrimonial y resultados contables o financieros referentes al último ejercicio social, elaborados y registrados en los términos de la le - gislación en vigencia. • Certificación negativa de quiebra o recuperación judicial• Balance Patrimonial y resul- tados contables o financieros, referentes al último ejercicio social. • Certificación emitida por un organismo oficial del país de origen, declarando que la em- presa extranjera Licitante no se encuentra en proceso de quie - bra, recuperación judicial u otra condición semejante.

Nivel VI Calificación Económico- Financiera• Balance patrimonial y resultados contables o financieros referentes al último ejercicio social, elaborados y registrados en los términos de la le - gislación en vigencia. • Certificación negativa de quiebra o recuperación judicial• Balance Patrimonial y resul- tados contables o financieros, referentes al último ejercicio social. • Certificación emitida por un organismo oficial del país de origen, declarando que la em- presa extranjera Licitante no se encuentra en proceso de quie - bra, recuperación judicial u otra condición semejante. Para la inserción de documentos en el sistema, el responsable del catastro debe observar las siguientes reglas: a. Los formatos y extensiones aceptados en el SICAF son: pdf, .zip, .rar e .7z. b. El límite de caracteres para el nombre del archivo a ser insertado es de 150. c. Los tamaños máximos por tipo de documento podrán ser verificados en el sistema al colocar el cursor sobre el ítem escoger archivo. ATENCION! En el caso de inexistencia de documentos equivalentes para los ni- veles catastrales, el responsable informará que aquella exigencia no se aplica a empresa extranjera y declarará la situación en campo propio en el Sicaf.! Manual operacional del SICAF para empresas extranjeras35 MANUAL OPERACIONAL DEL SICAF PARA EMPRESAS EXTRANJERAS

MP/SLTI/DLSG1 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO , ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS - SICONV - SISTEMA DE GESTÃO DE CONVÊNIO, CONTRATO DE REPASSE E TERMO DE PARCERIA MANUAL DO USUÁRIO Brasília julho/2007 MP/SLTI/DLSG2 MINISTRO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO Paulo Bernardo Silva SECRETÁRIO EXECUTIVO João Bernardo de Azevedo Bringel SECRETÁRIO DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO Rogério Santanna dos Santos DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS Loreni Fracasso Foresti MP/SLTI/DLSG3 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS ESPLANADA DOS MINISTÉRIOS CEP - 70046-900 – BRASÍLIA - DF FONE: 0800 978.2329 Manual Elaborado pela Divisão de Sustentação Operacional do Departamento de Logística e Serviços Gerais. Gerente de Projetos: Carlos Henrique de Azevedo Moreira. Equipe: José Antonio de Aguiar Neto Kléber de Souza Castro. NORMALIZAÇÃO: DIBIB/CODIN/CGAIN/SPOA/SE Brasil. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação. Sistema de gestão de convênio, contrato de repasse e termo de Parceria – Ambiente de Homologação: manual do usuário / Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação. - Brasília: MP, 2005. 47. 1. Convênio. 2. Manual. I. Brasil. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. II. Título. CDU – 347 MP/SLTI/DLSG4 1 APRESENTAÇÃO “Convênios são acordos firmados por entidades públicas de qualquer espécie, ou entre estas e organizações particulares, para realização de objetivos de interesse comum dos partícipes”. Hely Lopes Meireles A presente publicação tem por finalidade orientar os servidores habilitados e cadastrados no SIASG – Sistema Integrado de Serviços Gerais -, para executarem a tarefa de Gestão de Convênio. Contempla os procedimentos para operacionalização do Sistema de Gestão de Convênio - SICONV, fluxo operacional, “passo a passo” com todas as funcionalidades do sistema, a legislação vigente e glossário. De acordo com o artigo 18 da Lei n.º 9.293/96, os recursos da União só podem ser descentralizados por meio de celebração de convênio ou outros instrumentos congêneres. A Instrução Normativa STN n.º 01, de 15 de janeiro de 1997, com suas alterações, disciplina a celebração de convênios de natureza financeira que tenham por objeto a execução de projetos ou a realização de eventos. A Lei n.º 11.178, de 20 de setembro de 2005 dispõe, no seu artigo 21°, que os órgãos e entidades integrantes do Orçamento da União deverão disponibilizar no SIASG – Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais - informações referentes aos convênios firmados, com a identificação dos respectivos programas de trabalho, mantendo atualizados os dados referentes à execução física e financeira. Neste sentido, o Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão, por intermédio da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação e do Departamento de Logística e Serviços Gerais tem investido na sistematização das rotinas e procedimentos destinados a melhorar a MP/SLTI/DLSG5 eficiência e a qualidade na utilização do sistema.

INCLUIR DADOS BÁSICOS DO CONVÊNIO ü Acessar: SIASG > SICONV > CONVÊNIO > IALPRECONV – Inclui/altera Pré- convênio ; ü Consiste em cadastrar o pré-convênio na base de dados do SIASG – Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais, no subsistema SICONV – Sistema de Gestão de Convênio. É pré-requisito para gerar o empenho. GERAR EMPENHO DE CONVÊNIO ü Acessar: SIASG > SICONV > EMPENHO – Empenho de Convênio > GERAEMPCV – Gera Empenho de Convênio . ü Consiste em gerar a minuta de empenho no SIASG – Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais e o envio da mesma para o SIAFI – Sistema Integrado de Administração Financeira. ü O SIAFI gera automaticamente o número do empenho. CONVERTER PRÉ-CONVÊNIO EM CONVÊNIO ü Acessar: SIASG > SICONV > CONVÊNIO >CONVERCONV- Converte Pre-Conv. em Convênio . ü Nesta fase são incluídos os dados referente à data da publicação e data da assinatura. Ao concluir o lançamento dos dados do convênio e ao confirmar a transação, o mesmo será enviado para publicação no DOU – Diário Oficial da União. GERAR CRONOGRAMA FÍSICO DO CONVÊNIO ü Acessar: SIASG > SICONV > CRONOGRMA > CRONOFIS – Cronograma Físico > INCCRONOFIS – Inclui Cronograma Físico . ü Consiste em gerar o cronograma físico no sistema, incluindo as metas e etapas do convênio. GERAR CRONOGRAMA FINANCEIRO DO CONVÊNIO ü Acessar: SIASG > SICONV > CRONOGRAMA > CRONOFIN – Cronograma de Desembolso Financeiro > INPARCFIN – Inclui Parcela Cronograma Financeiro. ü Este procedimento consiste na inclusão de dados financeiros de um convênio, no SICONV – Sistema de Gestão de Convênio. ENVIAR CONVÊNIO PARA O SIAFI ü Acessar: SIASG > SICONV > CONVÊNIO > ENVIACONV – Envia Convênio para SIAFI . ü Envia o convênio incluído no SIASG/SICONV para o SIAFI – Sistema Integrado de Administração Financeira. MP/SLTI/DLSG9 CONTRATO DE EXECUÇÃO DO CONVÊNIO ü Acessar: SIASG > SICONV > CONTRATO > IALCONTEXE- Incl/Alt Contrato Execução . EVENTO DE CONVÊNIO ü Acessar: SIASG > SICONV > CONVÊNIO > EVENTOCV > IALEVENCV- Inclui/Altera Evento Convênio . ü TIPO DE EVENTO : 06 – Retificação, 20 – Rescisão, 22 – Cancelamento, 24 – Anulação; ü Todos os eventos são enviados para Imprensa Nacional para publicação no Diário Oficial da União. TERMO ADITIVO DO CONVÊNIO ü Acessar: SIASG > SICONV > CONVÊNIO > IALADITIVO - Inc/Alt Termo Aditivo Convênio . ü Consiste em cadastrar o Termo Aditivo ao Convênio na base de dados do SIASG – Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais, no subsistema SICONV – Sistema de Gestão de Convênio. REGISTRO DE REPASSE ü Acessar: SIASG > SICONV > CONVÊNIO > REGISTRO DE REPASSE – Registro de Repasse. PRORROGA DE OFÍCIO ü Acessar: SIASG > SICONV > CONVÊNIO > PRORROGA – Prorroga de Ofício. ALTERA PARCELAS ü Acessar: SIASG > SICONV > CRONOGRAMA > CRONOFIN > ABRECRONO – Abre crono. Alteração de Parcelas. MP/SLTI/DLSG10 3 FLUXO OPERACIONAL DO CONVÊNIO Inclusão do Pré Convênio (Inclui/altera convênio) Gerar Empenho do Convênio (NE/NC) Converte Pré Convênio em ConvênioPublicação no Diário Oficial da União Inclusão do Cronograma Físico do Convênio Inclusão do Cronograma do Desembolso Financeiro Envio do Convênio para o SIAFI Execução do Convênio no SIAFI > Geração de Comp. no CPR; > Prestação de contas; > Geração de O. B.Inclusão dos contratos de execução do convênio SIASG – Sistema Integrado de Administração e Serviços Gerais MP/SLTI/DLSG11 4 GERAR DADOS BÁSICOS PARA O PRÉ-CONVÊNIO 4.1 ACESSO AO SISTEMA Passos: • Acessar rede SERPRO, via HOD ( Host on Demand ); • Informar CPF e senha. Importante Saber: • Caso a senha tenha expirado, providenciar nova senha junto ao provedor do sistema ou com o cadastrador parcial. • Em todas as telas do Sistema SIASG, existem teclas de ajuda, a saber: PF1 = Esclarece as dúvidas do usuário em todas as opções; PF3 = Permite a saída da transação. Os dados que não estiverem confirmados não serão gravados; PF7 = Permite retornar uma tela; PF8 = Permite avançar uma tela; PF12 = Retorna à tela anterior, sem perda dos dados lançados no sistema. 4.2 INCLUI/ALTERA PRÉ-CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > IALPRECONV - Inclui/altera Pré Convênio .

Em todas as telas do Sistema SIASG, existem teclas de ajuda, a saber: PF1 = Esclarece as dúvidas do usuário em todas as opções; PF3 = Permite a saída da transação. Os dados que não estiverem confirmados não serão gravados; PF7 = Permite retornar uma tela; PF8 = Permite avançar uma tela; PF12 = Retorna à tela anterior, sem perda dos dados lançados no sistema. 4.2 INCLUI/ALTERA PRÉ-CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > IALPRECONV - Inclui/altera Pré Convênio . Importante Saber: • TIPO DE CONVÊNIO : 55 – Termo Aditivo, 57 – Convênio, 58 – Contrato de Repasse e 59 – Termo de Parceria; • O número original de controle do convênio é o número adotado para identificar o convênio, no âmbito da Unidade Gestora; • No campo “OBJETO”, descrever os objetivos principais do convênio. • ESFERA : 00 – Federal, 01 – Estadual, 02 – Municipal, 03 – Estatal, 04 – Privada; • Quando houver a figura do interveniente, preencher os respectivos campos; • No caso de contrato de repasse deverão constar os dados do mandatário (CPF, Número do Banco e da Agência). Observação: • O exemplo utilizado neste manual é de um convênio firmado entre UG/Gestão (Ministério, etc.) e CNPJ (Estado, Município, etc.). MP/SLTI/DLSG12 Preencher Campos: • Concedente : CPF do responsável; • Convenente : CNPJ, endereço e CPF do responsável; • Interveniente : CNPJ e CPF do responsável, (quando houver). MP/SLTI/DLSG13 Preencher Campos: • Número do processo, fundamento legal, justificativa; • Valores do convênio: global, contrapartida e repasse; • Vigência do convênio, prazo para prestação de contas; • Confirmar inclusão: C (confirma). Importante Saber: • A justificativa deve ser preenchida com o principal objetivo de alcance do convênio. • O fundamento legal é preenchido, com as Leis e Normas que disciplinam as transferências voluntárias da União por meio de convênio, contrato de repasse ou termo de parceria. • Ao confirmar a inclusão, na tela seguinte aparece a mensagem, “ TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO ”. 4.3 CONSULTA PRÉ-CONVÊNIO Para Consulta de Pré-Convênio: • Acessar: SIASG > SICONV > CONVÊNIO > CONCONV – Consulta Convênio ; • Assinalar com ( X) a opção referente a consulta; • Verificar se o convênio encontra-se na situação de “PRÉ-CONVÊNIO”. Caso afirmativo os procedimentos adotados foram corretos. MP/SLTI/DLSG14 4.4 IMPRIMI EXTRATO DE PRÉ-CONVÊNIO Passos: • www.comprasnet .gov.br > SIASG > Produção > SIASGWeb > SICONV > Imprime Extrato de Convênio. Informar: • UASG; • Tipo de Convênio; • Número do convênio. TELAS DO COMPRASNET TELAS DO COMPRASNET MP/SLTI/DLSG15 5 EMPENHO 5.1 GERA EMPENHO DE CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > EMPENHO – Empenho de Convênio > GERAEMPCV – Gera Empenho de Convênio . Preencher Campos: • UG do emitente, gestão emitente e espécie de empenho. Importante Saber: • ESPÉCIE DE EMPENHO : 1 – empenho de despesa, 2 – reforço de empenho e 3 – anulação de empenho. • Ao teclar PF1, o usuário pode ter acesso a importantes informações para o preenchimento dos enunciados. MP/SLTI/DLSG16 Preencher Campos: • Fonte, esfera, PTRES, natureza da despesas; • UASG, tipo e número do convênio; • Tipo e valor do empenho; • UF Beneficiada, origem do material (se há natureza de despesa for referente à aquisição de material). Importante Saber: • Esfera : 1 – Orçamento Fiscal ou 2 – Seguridade Social; • PTRES – Plano de Trabalho Resumido (número); • Plano Interno : Identifica o detalhamento orçamentário de um órgão; • Tipo de Empenho : 1 – Ordinário, 2 – Estimativo, 3 – Global. MP/SLTI/DLSG17 Preencher Campos: • Para confirmar a geração do empenho de convênio, digitar ( C) – Confirma, no campo específico. Importante Saber: • Na tela final da geração de empenho de convênio, aparece mensagem informando que foi gerado minuta e empenho no SIAFI – Sistema Integrado de Administração Financeira .

Ao teclar PF1, o usuário pode ter acesso a importantes informações para o preenchimento dos enunciados. MP/SLTI/DLSG16 Preencher Campos: • Fonte, esfera, PTRES, natureza da despesas; • UASG, tipo e número do convênio; • Tipo e valor do empenho; • UF Beneficiada, origem do material (se há natureza de despesa for referente à aquisição de material). Importante Saber: • Esfera : 1 – Orçamento Fiscal ou 2 – Seguridade Social; • PTRES – Plano de Trabalho Resumido (número); • Plano Interno : Identifica o detalhamento orçamentário de um órgão; • Tipo de Empenho : 1 – Ordinário, 2 – Estimativo, 3 – Global. MP/SLTI/DLSG17 Preencher Campos: • Para confirmar a geração do empenho de convênio, digitar ( C) – Confirma, no campo específico. Importante Saber: • Na tela final da geração de empenho de convênio, aparece mensagem informando que foi gerado minuta e empenho no SIAFI – Sistema Integrado de Administração Financeira . em Convênio . Preencher Campos: • Tipo e Número do convênio; • Data para publicação; • Data da Assinatura; Consulta convênio: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO >CONCONV- Consulta Convênio . MP/SLTI/DLSG19 Preencher Campos: (telas abaixo) • ND – Natureza da Despesa; • ESPECIFICAÇÃO – Plano de Aplicação; • Valor total; • Valor da contrapartida; • Valor do repasse; • Confirmar a efetivação do Convênio: ( C ) – Confirma. Importante Saber: • Ao concluir a entrada de dados, na tela aparece a mensagem que a mesma está pronta para publicação ; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte na parte inferior aparece a mensagem “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO”. MP/SLTI/DLSG20 7 CRONOGRAMA FÍSICO DO CONVÊNIO 7.1 INCLUIR CRONOGRAMA FÍSICO Passos: • SIASG > SICONV > CRONOGRMA > CRONOFIS – Cronograma Físico > INCCRONOFIS – Inclui Cronograma Físico . Preencher Campos: • Tipo de Convênio e número do mesmo; • Confirma Inclusão: C – Confirma; Consultar Cronograma Físico do Convênio: • SIASG > SICONV > CRONOGRMA > CRONOFIS > CONCRONOCV – Consulta Cronograma Convênio . Excluir Cronograma Físico do convênio: • SIASG > SINCONV > CRONOGRAMA > CRONOFIS > EXCCRONOCV – Excluir Cronograma Convênio . Importante Saber: • O sistema mostra automaticamente o número do cronograma gerado pelo SIASG e questiona se há interesse em incluir metas ao cronograma. MP/SLTI/DLSG21 7.2 INCLUIR METAS AO CRONOGRAMA FÍSICO Preencher Campos: • Descrição da meta, endereço do beneficiário, quantidade, código do município beneficiário e valor para determinada meta (valor total, valor da contrapartida e valor do repasse); • Confirmar Inclusão de Meta: C (confirma). Incluir, alterar ou excluir meta do cronograma físico: • SIASG > SICONV > CRONOFIS > ATUMETA – Inc/Alt/Exc Meta Crono Conv . Importante Saber: • Incluir quantas metas forem necessárias, em conformidade com o que consta no plano de trabalho do convênio; • Concluída a inclusão de metas, o sistema questiona se o usuário deseja incluir etapas ao cronograma físico do convênio. MP/SLTI/DLSG22 7.3 INCLUIR ETAPAS AO CRONOGRAMA FÍSICO Preencher Campos: • Deseja incluir etapa: S (sim); • Marcar com ( X) – a meta a ser selecionada; • No campo descrição, informar tópicos importantes para execução da etapa; • Informar data de início e término da etapa; • Confirmar inclusão de etapa: C (confirma). Incluir, Alterar ou Excluir Etapa do Cronograma Físico: • SIASG > SICONV > CRONOFIS > ATUETAPA – Inc/Alt/exc Etapa Crono Físico . Importante saber: • Incluir quantas etapas forem necessárias, em conformidade com a meta do cronograma físico que consta do plano de trabalho do convênio. • Para inclusão de etapa, não é necessário informar o número da mesma, o sistema gera o número automaticamente. • O sistema informa quando for atingido o valor total das etapas de uma determinada meta; • APÓS A CONCLUSÃO DA INCLUSÃO DAS METAS E ETAPAS DO CRONOGRAMA FÍSICO DO CONVÊNIO, O USUÁRIO DEVERÁ INCLUIR O CRONOGRAMA FINANCEIRO.

O sistema informa quando for atingido o valor total das etapas de uma determinada meta; • APÓS A CONCLUSÃO DA INCLUSÃO DAS METAS E ETAPAS DO CRONOGRAMA FÍSICO DO CONVÊNIO, O USUÁRIO DEVERÁ INCLUIR O CRONOGRAMA FINANCEIRO. Alterar Parcela do Cronograma Financeiro: • SIASG > SICONV > CRONOGRMA > CRONOFIN > ALTPARCFIN – Altera Parcela Cronog. Financ . Excluir Parcela do Cronograma Financeiro: • SIASG > SICONV > CRONOGRMA > CRONOFIN > EXCPARAFIN – Exclui Parcela Cronog. Financ. MP/SLTI/DLSG24 9 ENVIAR CONVÊNIO PARA O SIAFI Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > ENVIACONV – Envia Convênio para SIAFI . Preencher Campos: • Escolher o convênio a ser enviado para o SIAFI e marcar com ( X); • Confirmar o envio: ( C). Importante saber: • Ao confirmar o envio o sistema informa o número do convênio gerado no SIAFI – Sistema Integrado de Administração Financeira. MP/SLTI/DLSG25 10 CONTRATO DE EXECUÇÃO DO CONVÊNIO 10.1 INCLUI CONTRATO DE EXECUÇÃO DO CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > CONTRATO > IALCONTEXE- Incl/Alt Contrato Execução . Informar: • Número do convênio no SIASG; • Tipo do contrato de execução do convênio ( 50 – Contrato, 55 – Termo Aditivo); • Número do contrato/ano; • Objeto; • Número do CNPJ/CPF do contratado; • Valor; • Data da assinatura, data da publicação e vigência; • Meta (s) atendida (s); • Confirmar a inclusão ( C). Consulta Contrato de Execução: • SIASG > SICONV > CONTRATO > CONCONTEXE – Consulta Contrato de Execução . MP/SLTI/DLSG26 MP/SLTI/DLSG27 10.2 INCLUI DADOS DA EXECUÇÃO DO CONTRATO Passos: • SIASG > SICONV > CONTRATO > EXECUÇÃO – Inc/Alt Dados Execução Cont . Preencher Campos: • Número do Registro; • Valor executado; • Data e descrição da execução realizada; • Confirmar a inclusão ( C); Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO”. MP/SLTI/DLSG28 11 FLUXO OPERACIONAL DE EVENTO DE CONVÊNIO EVENTO DE CONVÊNIO INCLUI/ALTERA EVENTO DE CONVÊNIOCONSULTA EVENTO DE CONVÊNIOEXCLUI EVENTO DE CONVÊNIOENVIA EVENTO DE CONVÊNIO PARA O SIAFI TIPO DE EVENTO 06 – RETIFICAÇÃO 20 – RECISÃO 22 – CANCELAMENTO 24 - ANULAÇÃOINFORMAR O TIPO E NÚMERO DO CONVÊNIOINFORMAR O TIPO E NÚMERO DO CONVÊNIOSELECIONA EVENTO E CONFIRMA A TRANSAÇÃO 06 - RETIFICAÇÃO 20 - RESCISÃO 24 - ANULAÇÃO 22 – CANCELAMENTO - Não se retifica valor e/ou vigência de convênio enviado para o SIAFI - Para realizar evento de retificação excluir o cronograma de convênio. - Outras Informações: Não altera dados anteriormente lançados no sistema.- Rescindi-se convênio, publicado e enviado para o SIAFI- Cancela-se convênio, publicado e enviado para o SIAFI- Anula-se convênio, publicado e enviado para o SIAFI MP/SLTI/DLSG29 12 EVENTO DE CONVÊNIO 12.1 INCLUI EVENTO DE CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > EVENTOCV > IALEVENCV- Inclui/Altera Evento Convênio . Importante Saber: • TIPO DE EVENTO: 06 – Retificação, 20 – Rescisão, 22 – Cancelamento, 24 – Anulação; • Todos os eventos são enviados para Imprensa Nacional para publicação no Diário Oficial da União. Consulta Evento: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > EVENTOCV > CONEVENCV > Consulta Evento convênio . Exclui Evento: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > EVENTOCV > EXCEVENCV > Consulta Evento convênio . MP/SLTI/DLSG30 12.1.1 EVENTO DE RETIFICAÇÃO Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > EVENTOCV > IALEVENCV- Inclui/Altera Evento Convênio .

MP/SLTI/DLSG31 12.1.2 EVENTO DE RESCISÃO Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > EVENTOCV > IALEVENCV- Inclui/Altera Evento Convênio . Preencher Campos: • UASG, tipo e número do convênio; • Tipo do evento ( 20); • Data da publicação; • Número do processo, data da rescisão; • Objeto, justificativa, fundamento legal; • Confirmar a transação ( C), para publicação no Diário Oficial da União; Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO”. MP/SLTI/DLSG32 12.1.3 EVENTO DE CANCELAMENTO Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > EVENTOCV > IALEVENCV- Inclui/Altera Evento Convênio . Preencher Campos: • UASG, tipo e número do convênio; • Tipo do evento ( 22); • Data da publicação; • Página; • Número do processo, data do cancelamento, • Justificativa, fundamento legal; • Responsável: nome e função; • Confirmar a transação ( C), para publicação no Diário Oficial da União; Importante Saber: • Cancela-se convênio, publicado e enviado para o SIAFI; • Informar o número da página em que o convênio original foi publicado no D.O.U; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO”. MP/SLTI/DLSG33 12.1.4 EVENTO DE ANULAÇÃO Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > EVENTOCV > IALEVENCV- Inclui/Altera Evento Convênio . Preencher Campos: • UASG, tipo e número do convênio; • Tipo do evento ( 24); • Data da publicação; • Página; • Número do processo, data do cancelamento, • Justificativa, fundamento legal; • Responsável: nome e função; • Confirmar a transação ( C), para publicação no Diário Oficial da União; Importante Saber: • Informar o número da página em que o convênio original foi publicado no D.O.U; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO”. MP/SLTI/DLSG34 12.2 ENVIA EVENTO DE CONVÊNIO PARA O SIAFI Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > ENVIAEVEN > Envia Evento Convênio para SIAF . Preencher Campos: • UASG; • Selecionar o evento a ser enviado; • Confirmar a transação ( C); Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG35 13 FLUXO OPERACIONAL DO TERMO ADITIVO AO CONVÊNIO • Gerar empenho para Termo Aditivo ao Convênio que envolva acréscimo de recurso financeiro. * • Para vincular empenho de exercícios posteriores só poderá ser feito através de Termo Aditivo (IN 01/97 – STN, Capítulo III, art. 7°, parágrafo XV). Neste caso não preencher os campos de valores do Termo Aditivo. Gerar Empenho do Convênio (NE/NC) * Inclusão de Termo Aditivo do Convênio Aditiva Cronograma do Convênio Cronograma do Desembolso Financeiro Envio do Termo Aditivo para o SIAFI Execução do Convênio no SIAFI > Geração de Comp. no CPR; > Prestação de contas; > Geração de O. B.Inclusão dos contratos de execução do convênio SIASG – Sistema Integrado de Administração e Serviços GeraisPublicação no Diário Oficial da União Cronograma Físico MP/SLTI/DLSG36 14 TERMO ADITIVO DO CONVÊNIO 14.1 GERA EMPENHO DO TERMO ADITIVO DO CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > EMPENHO – Empenho de Convênio > GERAEMPCV – Gera Empenho de Convênio . Preencher Campos: • UG do emitente, gestão emitente e espécie de empenho. Importante Saber: • ESPÉCIE DE EMPENHO : 1 – empenho de despesa, 2 – reforço de empenho e 3 – anulação de empenho. • Ao teclar PF1, o usuário pode ter acesso a importantes informações para o preenchimento dos enunciados; • Gerar empenho para Termo Aditivo do Convênio que envolva acréscimo de recurso financeiro. MP/SLTI/DLSG37 Preencher Campos: • Fonte, esfera, PTRES, natureza da despesas; • UASG, tipo e número do convênio; • Tipo e valor do empenho; • UF Beneficiada, origem do material (se há natureza de despesa for referente à aquisição de material).

Ao teclar PF1, o usuário pode ter acesso a importantes informações para o preenchimento dos enunciados; • Gerar empenho para Termo Aditivo do Convênio que envolva acréscimo de recurso financeiro. MP/SLTI/DLSG37 Preencher Campos: • Fonte, esfera, PTRES, natureza da despesas; • UASG, tipo e número do convênio; • Tipo e valor do empenho; • UF Beneficiada, origem do material (se há natureza de despesa for referente à aquisição de material). Preencher Campos: • Para confirmar a geração do empenho de convênio, digitar ( C) – Confirma, no campo específico. Importante Saber: • Na tela final da geração de empenho de convênio, aparece mensagem informando que foi gerado minuta e empenho no SIAFI – Sistema Integrado de Administração Financeira . MP/SLTI/DLSG38 14.2 INCLUI/ALTERA TERMO ADITIVO DO CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > IALADITIVO > Inc/Alt Termo Aditivo Convênio . Preencher Campos: • Número do Termo; • Convênio Original: Tipo e número; • Objeto, data da publicação; • Fundamento legal, justificativa, data de assinatura; • Informar se o Termo Aditivo é de Supressão ( -) ou de Acréscimo ( +); • Confirmar a transação ( C ). Importante Saber: • Ao concluir a entrada de dados, na tela aparece a mensagem que a mesma está pronta para publicação ; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte na parte inferior aparece a mensagem “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO”. MP/SLTI/DLSG39 14.3 ADITIVA CRONOGRAMA FÍSICO DO CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > CRONOGROMA > ADITIVA – Aditiva Cronograma de Convênio > INCADCROCV – Inclui Aditivo Cronograma Conv. Preencher Campos: • Tipo e número do convênio; • Selecionar com ( X) o Termo Aditivo a ser cronogramado; • Confirmar a transação ( C). MP/SLTI/DLSG40 14.4 ATUALIZA CRONOGRAMA FÍSICO DO CONVÊNIO METAS Passos: • SIASG > SICONV > CRONOGROMA > ATUMETA – Inc/Alt/Exc Meta Crono Fisico. Preencher Campos: • Tipo e número do convênio; • Informar meta, selecionar alterar ( X); • Descrever a alteração; • Valor (para Termo Aditivo com acréscimo ou supressão de valores); • Confirmar a transação ( C). Importante Saber: • Ao concluir a alteração da (s) meta (s), alterar etapa (s). MP/SLTI/DLSG41 ETAPAS Passos: • SIASG > SICONV > CRONOGROMA > ATUMETA – Inc/Alt/Exc Meta Crono Fisico. Preencher Campos: • Tipo e número do convênio; • Selecionar meta; • Informar etapa, selecionar alterar ( X); • Descrever a alteração; • Valor (para Termo Aditivo com acréscimo ou supressão de valores); • Data prevista; • Confirmar a transação ( C). Importante Saber: • Ao concluir a (s) alteração (es) da (s) alterar etapa (s), aditivar o cronograma de desembolso financeiro, quando o Termo Aditivo contemplar alteração (es) de valor (es). MP/SLTI/DLSG42 14.5 ATUALIZA CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO FINANCEIRO DO CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > CRONOGROMA > CRONOFIN > ALTPARCEFIN – Altera Parcela Cronog. Financ. Preencher Campos: • Tipo e número do convênio; • Alterar parcelas; • Confirmar a transação ( C). Importante Saber: • Ao concluir a alteração da (s) parcelas (s), enviar o Termo Aditivo para o SIAFI. MP/SLTI/DLSG43 14.6 ATUALIZA CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO FINANCEIRO DO CONVÊNIO Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO > ENVIACONV – Envia Convênio/TA para SIAFI. Preencher Campos: • Seleciona Convênio; • Confirmar a transação ( C). MP/SLTI/DLSG44 15 FLUXO OPERACIONAL DO PRORROGA DE OFÍCIO DO CONVÊNIO Inclusão do Prorroga de Ofício Cronograma Convênio Efetiva o Prorroga de Ofício Envio do Termo Aditivo para o SIAFI Execução do Convênio no SIAFI > Geração de Comp.

Preencher Campos: • Seleciona Convênio; • Confirmar a transação ( C). MP/SLTI/DLSG44 15 FLUXO OPERACIONAL DO PRORROGA DE OFÍCIO DO CONVÊNIO Inclusão do Prorroga de Ofício Cronograma Convênio Efetiva o Prorroga de Ofício Envio do Termo Aditivo para o SIAFI Execução do Convênio no SIAFI > Geração de Comp. Preencher Campos: • USAG; • Prorroga de Ofício: número e ano; • Convênio Original: tipo, número e ano; • Objeto, responsável pela publicação (nome e função), data da publicação; • Justificativa data final de vigência, data da assinatura; • Confirmar a transação ( C): enviar para publicação no D.O.U Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG46 16.2 EFETIVA O PRORROGA DE OFÍCIO Passos: • SIASG > SICONV > CRONOGRAMA >EFEPRORROG – EFETIVA PRORROGA DE OFÍCIO >EFEPROCRON – Efetiva Prorroga de Ofício Cronog . Preencher Campos: • USAG; • Convênio Original: tipo, número e ano; • Marcar com ( X) o prorroga desejado; • Confirmar a inclusão. Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG47 16.3 ENVIA O PRORROGA DE OFÍCIO PARA O SIAFI Passos: • SIASG > SICONV > CONVÊNIO >ENVIACONV – Envia convênio/TA para o SIAFI . Preencher Campos: • USAG; • Selecionar o Convênio (Prorroga de Oficio) a ser enviado para o SIAFI; • Confirmar a transação ( C); Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG48 17 FLUXO OPERACIONAL DA ALTERAÇÃO DE PARCELAS DO CONVÊNIO ü Não se publica alteração de parcelas no D.O.U; ü Ao se alterar as parcelas de um convênio, não é permitido alterar o valor do mesmo. ABRE CRONOGRAMA ALTERAÇÃO DE PARCELAS ALTERAR, EXCLUIR E/OU INCLUIR PARCELAS ENVIA ALTERAÇÃO DE PARCELAS PARA O SIAFI MP/SLTI/DLSG49 18 ALTERAÇÃO DE PARCELAS DE DEZEMBOLSO FINANACEIRO DO CONVÊNIO 18.1 ABRE CRONOGRAMA ALTERAÇÃO DE PARCELAS Passos: • SIASG > SICONV >CRONOGRAMA > ABRECRONO – Abre Cron. Alteração de Parcelas . Preencher Campos: • USAG; • Informa o número seqüencial da alteração de parcelas; • Tipo e número do convênio original; • Justificar a alteração de parcelas; • Confirmar a transação ( C); Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG50 18.2 EXCLUI PARCELAS DO CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO FINANCEIRO Passos: • SIASG > SICONV >CRONOGRAMA > EXCPARCFIN – Exclui Parcelas Cronog. Financ . Preencher Campos: • USAG; • Tipo e número do convênio original; • Informar a parcela a ser excluída; • Confirmar a exclusão ( C); Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” ; • Para alterar o valor das parcelas, sem alterar a quantidade de parcelas não é necessário excluir parcelas; • Para incluir novas parcelas, faz-se necessário excluir no mínimo uma parcela. MP/SLTI/DLSG51 18.3 INCLUI PARCELAS DO CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO FINANCEIRO Passos: • SIASG > SICONV >CRONOGRAMA > INCPARCFIN – Inclui Parcelas Cronog. Financ . Preencher Campos: • USAG; • Tipo e número do convênio original; • Incluir parcelas; • Confirmar a inclusão ( C); Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” ; • Para incluir novas parcelas, faz-se necessário excluir no mínimo uma parcela. MP/SLTI/DLSG52 19 REGISTRO DE REPASSE 19.1 INCLUIR REGISTRO DE REPASSE Passos: • SIASG > SICONV >CONVÊNIO >REGREPASSE – INCREPASSE – Inclui Registro de Repasse .

Preencher Campos: • USAG; • Tipo e número do convênio original; • Incluir parcelas; • Confirmar a inclusão ( C); Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” ; • Para incluir novas parcelas, faz-se necessário excluir no mínimo uma parcela. MP/SLTI/DLSG52 19 REGISTRO DE REPASSE 19.1 INCLUIR REGISTRO DE REPASSE Passos: • SIASG > SICONV >CONVÊNIO >REGREPASSE – INCREPASSE – Inclui Registro de Repasse . ü Estabelece que compete ao TCU fiscalizar a aplicação de recursos repassados pela União, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estados, ao Distrito Federal ou a Municípios. LEI N.º 8.666, DE 21 DE JUNHO DE 1993. ü Regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos da Administração Pública e dá outras providências. LEI N.º 9.293, DE 15 DE JULHO DE 1996. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária para o exercício de 1997 e dá outras providências. LEI N.º 9.790, DE 23 DE MARÇO DE 1999. ü Dispõe sobre a qualificação de pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público, institui e disciplina o Termo de Parceria, e dá outras providências. LEI N.º 9.995, DE 25 DE JULHO DE 2000. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2001 e dá outras providências. LEI N.º 10.707, DE 30 DE JULHO DE 2003. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2004 e dá outras providências. LEI N.º 10.934, DE 11 DE AGOSTO DE 2004. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2001 e dá outras providências. LEI N.º 11.086, DE 31 DE DEZEMBRO DE 2004. ü Inclui os §§ 2.º - A e 5.º - A ao art. 19 da Lei n.º 10.934, de 11 de agosto de 2004, que dispõe sobre as diretrizes para elaboração da Lei Orçamentária de 2005 e dá outras providências. LEI N.º 11.178, DE 20 DE SETEMBRO DE 2005. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da Lei Orçamentária de 2006 e dá outras providências. DECRETO N.º 5.504, DE 05 DE AGOSTO DE 2006. ü Estabelece a exigência de utilização do pregão, preferencialmente na forma eletrônica, para entes públicos ou privados, nas contratações de bens e serviços comuns, realizadas em decorrência de transferências voluntárias de recursos públicos da União, decorrentes de convênios ou instrumentos congêneres, ou consórcios públicos. DECRETO N.º 1.819, DE 16 DE FEVEREIRO DE 1996. ü Disciplina as transferências de recursos da União por intermédio de instituições e agências financeiras oficiais federais e dá outras providências. MP/SLTI/DLSG55 INSTRUÇÃO NORMATIVA – STN – N.º 01, DE 15 DE JANEIRO DE 1997. ü Disciplina a celebração de convênios de natureza financeira que tenham por objetivo a execução de projetos de eventos. MP/SLTI/DLSG56 21 GLOSSÁRIO ATIVIDADE – É quando as ações do governo são realizadas continuamente e o produto final resulta apenas na manutenção da ação governamental já existente. Exemplos: manutenção de uma escola, o fornecimento de merenda escolar, a distribuição de medicamentos, a manutenção de um posto de saúde, etc. CONCEDENTE – Órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta responsável pela transferência de recursos financeiros ou descentralização de créditos orçamentários destinados à transferência voluntária. CONTA CORRENTE EXCLUSIVA – Deve ser aberta conta corrente em instituição bancária para movimentação de recursos do convênio. No caso de contrato de repasse, a conta corrente é aberta pela própria instituição financeira responsável pela sua operacionalização. CONTRAPARTIDA – É a parcela de colaboração financeira do convenente para execução do objeto do convênio. Existe previsão orçamentária de contrapartida estabelecida de modo compatível com a capacidade financeira do convenente e de acordo com o seu Índice de Desenvolvimento Humano. CONTRATO DE REPASSE – É o instrumento utilizado para transferência de recursos financeiros da União para Estados, Municípios e Distrito Federal, por intermédio de instituição ou agência financeiras oficial federais, destinadas à execução de programas governamentais (Lei n.º 1.819, de 16 de fevereiro de 1996).

CONTRATO DE REPASSE – É o instrumento utilizado para transferência de recursos financeiros da União para Estados, Municípios e Distrito Federal, por intermédio de instituição ou agência financeiras oficial federais, destinadas à execução de programas governamentais (Lei n.º 1.819, de 16 de fevereiro de 1996). CONVENENTE – Órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta dos governos estaduais, municipais ou do Distrito Federal, com o qual a administração federal pactue a execução de programa, projeto, atividade ou evento de duração certa, com recursos provenientes de transferência voluntária. DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS FEDERAIS – Ocorre quando o Governo Federal, por meio de seus órgãos ou entidades, visando melhorar a gestão de seus programas de governo, transfere recursos alocados a programas de trabalho aprovado na Lei Orçamentária para entidades públicas ou privadas. Os recursos da União só podem ser descentralizados por meio de celebração de convênio ou outros instrumentos congêneres (Lei n.º 9.293/06, artigo 18). MP/SLTI/DLSG57 EMPENHO – É o comprometimento de verba orçamentária para fazer face a uma despesa. É o ato formal praticado pela autoridade competente. O ordenador de despesas cria para o órgão emitente uma obrigação de pagamento futuro que poderá ou não se concretizar. EVENTO DE DURAÇÃO CERTA – É uma ação do governo que tenha sua duração em um período de tempo determinado e resulte em um evento concreto. Exemplos: um seminário, um simpósio, etc. EXECUÇÃO DO CONVÊNIO – É a fase que se inicia após o recebimento dos recursos, quando começam a se desenvolver as atividades previstas para a consecução do produto final do convênio. EXECUÇÃO FINANCEIRA – É a gestão financeira na execução de determinado convênio. EXECUÇÃO FÍSICA – Deverá estar em perfeita sincronia com a execução financeira, evitando-se dúvidas quanto à legalidade e à lisura dos atos praticados. EXECUTOR - Órgão da administração público direta, autárquico ou fundacional, empresa pública ou sociedade de economia mista, de qualquer esfera do governo, ou organização particular, que executa diretamente o objeto do convênio, caso esta tarefa não caiba ao convenente. INTERVENIENTE – órgão da administração público direta, autárquico ou fundacional, empresa pública ou sociedade de economia mista, de qualquer esfera do governo, ou organização particular que participa do convênio para manifestar consentimento ou assumir obrigações em nome próprio. Sua participação é opcional, dependendo da pactuação feita entre o concedente e o convenente, bem como o tipo de projeto que será executado no convênio. PLANO DE TRABALHO E DE ATENDIMENTO – são instrumentos que integram as solicitações de convênios, contendo todo o detalhamento das responsabilidades assumidas por cada um dos participantes (Lei n.º 8.666/93 art. 116 e Instrução Normativa – STN n.º 01, de 15 de janeiro de 1997). O Plano de trabalho deve ser apresentado em propostas referentes à realização de projetos ou eventos de duração certa. O Plano de Atendimento deve ser apresentado referente à assistência social, médica ou educacional. PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL – É a documentação comprobatória da despesa, apresentada ao final da execução do objeto do convênio. PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL – É a documentação apresentada para comprovar a execução de uma parcela recebida. PROJETO – Quando um conjunto de operações é desenvolvido em um período de tempo limitado e resulta em um produto final que contribui para o aumento ou o aperfeiçoamento da ação governamental. Exemplos: construção de uma ponte, de uma escola, de um posto de saúde, etc. MP/SLTI/DLSG58 REPASSE – é a parcela de colaboração financeira do concedente para a execução do objeto do convênio. SUB-ROGAÇÃO – Ato ou efeito de sub-rogar. Transferências das qualidades jurídicas de uma coisa para outra que pertence ao mesmo patrimônio. Substituição duma pessoa por outra, na mesma relação jurídica. TERMO DE CONVÊNIO – É um instrumento semelhante a um contrato, no qual o órgão da Administração Pública se compromete a repassar um determinado valor e o ente beneficiário se compromete a executar o objeto pactuado de acordo com as obrigações estipuladas no convênio. TERMO DE PARCERIA – É o instrumento firmado entre o Poder Público e as entidades qualificadas como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP, destinado à formação de vínculo de cooperação entre as partes, para fomento e a execução de atividades consideradas de interesse público (Lei n.º 9.790, de 23 de março de 1999).

TERMO DE CONVÊNIO – É um instrumento semelhante a um contrato, no qual o órgão da Administração Pública se compromete a repassar um determinado valor e o ente beneficiário se compromete a executar o objeto pactuado de acordo com as obrigações estipuladas no convênio. TERMO DE PARCERIA – É o instrumento firmado entre o Poder Público e as entidades qualificadas como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP, destinado à formação de vínculo de cooperação entre as partes, para fomento e a execução de atividades consideradas de interesse público (Lei n.º 9.790, de 23 de março de 1999). TRANSFERÊNCIA VOLUNTÁRIA – É o repasse de recursos da União a Estados, ao Distrito Federal e a Municípios, a título de cooperação, auxílio ou assistência financeira, o qual não decorra de determinação constitucional ou legal ou se destine ao SUS.

Este processo pode ser executado a qualquer momento e permite o envio de apenas 1 ( uma ) licitação a cada chamada, com número ilimitado de itens. Contudo, deve-se atentar para o fato de que o processo expira após 120 segundos, que é o tempo definido para processamento do XML, caindo por time out caso seja ultrapassado. O usuário deve atentar para o horário limite de 15 horas ( horário de Brasília ) para envio de matéri as para publicação no Diário Ofici al do dia seguinte. A rotina verificará a autorização de acesso através da validação da senha vinculada ao CPF informado como dado de entrada para a pesquisa. Esta senha é fornecida aos usuários do Sistema SIASG pelo Ministério do Planejamento, Orçament o e Gestão (MP), Órgão central gestor do sistema. Maiores informaçõ es podem ser obtidas no Portal Comprasn et ( www.comprasnet.gov.br ) , na opção “?” ( AJUDA) na barra superior, e posteriormente SIASG e COMO OBTER SENHA. 3.Informações Técnicas 3.1.Como é feita a integração com XML: Basicamente existe uma página ASP, que espera a postagem de um formulár io em HTM L ou um parâmetro em uma URL, cujo campo ou parâmetro deva se chamar XML. Este contém a string XML para processamento Existem dois amb ientes distintos para o envio do XM L: treinamento e produção. Para o treinament o, a página que deve ser chamada é: https://www.comprasnet.gov.br/X ML/trein amento/ aviso.asp Na produção, a página chamada é : https://www.comprasnet.gov.br/X ML/produca o/aviso.a sp Estas páginas, ao receberem o dado do formulár io conforme descrito, enviam para uma aplicação desenvolvida no SERPRO que valida o XML com um schema XSD, padrão atualmente recomendado pela W3C. Uma vez validado o XML, este é lido e seus dados são enviados para o mainframe, onde é processado em definitivo. Com exceção de erros não possíveis de serem mapeados pela aplicação, é sempre retornado ao usuário um XML. 3.2.Qual a segurança fornecida pelo XML e pelo ComprasNet O XML garante a integridade dos dados que chegam ao Compra sNet e fornece uma saída padrão para a aplicação que queiram usufruir desta interação. Toda as informações no XML trafegam sobre protocolo seguro, isto significa que os dados são enviados ao ComprasNet criptografado, garantido que soment e os computadores participantes desta interação conseguem acessar as informa ções trafegadas. É necessário que o computador que faça a automaç ão possua o certificado do SERPRO instalado. Mais informaçõ es sobre o certificado podem ser obtidas no endereço www.comprasnet.gov.br/ajuda/certificado.asp 3.3.Qual validação é utilizado p ara o XML : Para garantir a confiabilidade e objetividade dos dados trafegados e a fim de disponibilizar uma forma para o usuário final validar a formação do seu XML antes de iniciar a integração com o site do Compras Net, foi adotado um esquema de validação. O esquema adotado para a validação do XML do Compr asNet é o recomend ado pela W3C, XML Schema, também conhecido como XSD. Mais informaçõe s sobre o esquema podem ser obtidos acessando o endereço http://www.w3.org/XML/Schema 3.4.Como posso validar o meu XML com o schema: Existem varias ferramentas no mercad o que validam um XML com schema. Uma listagem destes pode ser obtida acessando o endereço http://www.w3.org/XML/Schema O código fonte do schema desenvolvido para a validação do XML de aviso de licitação pode ser obtido acessando o endereço http:// www.comprasnet.gov.br/xml/aviso. xsd. Caso não seja possível validar o XML remotamente na sua aplicação, é possível fazer validação do XML online no site do ComprasN et, acessando o endereço https://www.comprasnet.go v.br/xm l/treinamento/aviso.asp para o ambi ente de treinamento e https://www.comprasnet.go v.br/xml/p rodu cao/aviso. asp para o ambiente de produção. 3.5.Como faço para que minha aplicação convers e com o ComprasNet pelo XML: É de responsabilidade da unidade que manifestar interesse nesta integração de desenvolver ou adaptar o seu sistema. É importante que seja repassa do para a equipe técnica esta documentação com ênfase nos seguintes tópicos: •O ponto de entrada para o XML é uma página ASP que espera receber um campo postado de um formulário ou um parâmetro de uma QueryString chamado XML. O retorno em XML é fornecido pela mes ma página após processamento interno. •Existe dois ambi entes para o processamento do XML, um de treinament o e outro de produção.

Caso não seja possível validar o XML remotamente na sua aplicação, é possível fazer validação do XML online no site do ComprasN et, acessando o endereço https://www.comprasnet.go v.br/xm l/treinamento/aviso.asp para o ambi ente de treinamento e https://www.comprasnet.go v.br/xml/p rodu cao/aviso. asp para o ambiente de produção. 3.5.Como faço para que minha aplicação convers e com o ComprasNet pelo XML: É de responsabilidade da unidade que manifestar interesse nesta integração de desenvolver ou adaptar o seu sistema. É importante que seja repassa do para a equipe técnica esta documentação com ênfase nos seguintes tópicos: •O ponto de entrada para o XML é uma página ASP que espera receber um campo postado de um formulário ou um parâmetro de uma QueryString chamado XML. O retorno em XML é fornecido pela mes ma página após processamento interno. •Existe dois ambi entes para o processamento do XML, um de treinament o e outro de produção. •Foi definido um tempo total de 120 segundos para o processamento do XML. Caso este seja ultrapassado, a operação cai por Time Out e o processo é finalizado. •Caso o XML possua muitos itens a serem processados, é possível dividi-lo em dois ou mais a fim de evitar trafego de rede ou evitar que a operação caia por Time Out, atentando apenas ao fato de que nos envios intermediários não deve-se solicitar a divulgação da licitação pois este poderá finalizar o cadastro da mesma. •O XML será sempre validado por um schema, XSD sendo este usado tanto para inclusão quanto para alteração e consulta. •É necessário que o XML possua a codificação ISO-8 859-1. Para isto, coloque a instrução seguinte no início do seu XML: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"? > •É fundament al que a máquina que faça a integração possua o certifica do do SERPRO instalado. Ma is informações sobre o certificado podem ser obtidas acessando o endereço http://www.comprasnet.gov.br/ajuda/certificado.asp •Caso o texto contido em um elemen to possua algum caracter especial não suportado pelo elemento element do XML, inviabilizando a formação do XML, então este texto poderá ser delimita do por um elemen to CDATA, filho do elemento em questão. •O XML de entrada deve fazer referência ao namespace cnet_aviso. O XML de retorno não possui namespace definido. •É utilizado na aplicação do SERPRO o Microsoft XML Parser 4.0 para a validação e processament o do XML. 3.6.Queda de conexão: Foi definido um tempo total de 120 segundos para que o XML seja processado e retornado o XML para o usuário. Caso este tempo expire ou caso algum fator externo motive uma falha de conexão ou de sistema , o processo é abortado até o ponto de falha. Ocorrendo esta situação, basta reenviar o XML para recomeçar o processament o do início. As ações de inclusão e alteração possuem o mesmo efeito prático, ou seja, uma ação de inclusão para uma licitação já existente irá alterá-la, bem como uma alteração para uma licitação não existente irá incluí-la. Caso persista o problema de queda de conexão por time out devido ao seu tamanho, é possível dividir o XML em dois ou mais, atentando apenas ao fato de que nos envios intermedi ários não deve-se solicitar a divulgação da licitação pois este poderá finalizar o cadastro da mes ma. 4.Aviso de licitação 4.1.Descrição dos elementos do XML de entrada: 4.1.1.<cnet xmlns="cnet_aviso"> É o elemento raiz do XML. É necessário que tenha referência ao NameSpace cnet_aviso, conforme demon strado acima. 4.1.2.<ambiente></ambiente> Define o ambiente para onde os dados serão enviados. Assume os seguintes valores: •produção para o ambi ente de produção. •treinamento para o ambi ente de treinamento. É import ante ressaltar que estes dois ambientes possuem pontos de entradas diferentes. Caso o ponto de entrada seja diferente do especificado por este elemento, é retornado o erro 991 para o usuário. Campo o brigatório. 4.1.3. <acao_licit> </acao_licit> Indica qual a ação relativo a licitação. Assume os valores: •inclusão para inclusão ou alteração dos dados da licitação. •alteração para inclusão ou alteração dos dados da licitação. •exclusão para exclusão da licitação. •itens quando é desejado somente a mani pulação dos itens da licitação. Quando é solicitado a ação de itens, é feito uma consulta aos dados da licitação a fim de validar a licitação e retornar ao usuário o nome da UASG e nome da moda lidade. Campo o brigatório.

É necessário que tenha referência ao NameSpace cnet_aviso, conforme demon strado acima. 4.1.2.<ambiente></ambiente> Define o ambiente para onde os dados serão enviados. Assume os seguintes valores: •produção para o ambi ente de produção. •treinamento para o ambi ente de treinamento. É import ante ressaltar que estes dois ambientes possuem pontos de entradas diferentes. Caso o ponto de entrada seja diferente do especificado por este elemento, é retornado o erro 991 para o usuário. Campo o brigatório. 4.1.3. <acao_licit> </acao_licit> Indica qual a ação relativo a licitação. Assume os valores: •inclusão para inclusão ou alteração dos dados da licitação. •alteração para inclusão ou alteração dos dados da licitação. •exclusão para exclusão da licitação. •itens quando é desejado somente a mani pulação dos itens da licitação. Quando é solicitado a ação de itens, é feito uma consulta aos dados da licitação a fim de validar a licitação e retornar ao usuário o nome da UASG e nome da moda lidade. Campo o brigatório. Seqüencial de 11 númer os. Campo o brigatório. 4.1.5. <senha></senha> Senha do usuário habilitado no Sistema SIASG, aceitando até doze posições. Lembramo s que caso a senha possua caracteres especiais, é possível delimitar o seu conteúdo com o elemento CDATA. Campo o brigatório. 4.1.6. <uasg></uasg> Código da Unidade Admi nistrativa de Serviços Gerais (UASG) responsável pelo aviso, sendo um número seqüencial de até 6 posições. Campo o brigatório. 4.1.7. <modalidade></modalidade> Código da modalidade da licitação. Assume os valores: •01 – Convite •02 - Tomada de Preços •03 - Concorrência •04 - Concorrência Internacional •05 – Pregão 4.1.8.<numero></numero> Númer o atribuído pela UASG ao aviso. Assume até 5 posições numéricas. Campo o brigatório. 4.1.9. <ano></ano> Ano da licitação. Ex: 2002 Campo o brigatório. 4.1.10.<tipo_licit></tipo_licit> Tipo da licitação. Assume os valores: •1 – menor preço •2 – me lhor técnica •3 – técnica e preço Esse dado deve ser informado apenas quando a licitação for Tomada de Preço, Concorrência ou Concorrência Internacional. 4.1.11. <recurso></recurso> Indica qual o tipo de recurso Assume os valores “1” ou “2”, sendo 1 - recurso nacional e 2 - recurso internacional Caso o recurso seja internacional, é obrigatório o preenchime nto dos elementos origem e valor. Campo o brigatório apenas quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.12. <origem></origem> Origem do recurso internacional, com até 30 posições. Campo obrigatório apenas quando o tipo de recurso seja internacional e <acao_licit> seja inclusão ou alteração. 4.1.13. <valor_contrapartida></valor_contrapartida> Informar o valor de contra-partida do recurso com origem internacional. Utilizar centavos sem informar ponto e nem vírgula. Seqüência numérica com até 19 posições, sendo os dois caracteres a direita correspondente a casas decimais. Campo obrigatório apenas quando o tipo de recurso seja internacional e <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.14.<justificativa> </justificativa> Justificativa da não utilização de pregão eletrônico .Deve conter letras maiúsc ulas e minú sculas. Seqüência de caracteres do tipo string com até 470 posições Campo o brigatório em caso da licitação ser diferente dos tipos abaixo : Modalidade 05 - pregão - tipo eletrônico Modalidade 02 – tomad a de preço – tipo melh or técnica Modalidade 02 – tomad a de preço – tipo melh or técnica e preço Modalidade 03 – concorrência – tipo melhor técnica Modalidade 03 – concorrência – tipo melhor técnica e preço 4.1.15.<publica></publica> Indicador de publicação no Diário Oficial Assume os valores “s” ou “S” (para publicar) ou “n” ou “N” (para não publicar). Campo o brigatório apenas quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.16. <resp></resp> Nome do responsável pela publicação do aviso no DO. Deve conter apenas letras maiúsculas. Seqüência de caracteres do tipo string com até 94 posições Campo obrigatório em caso de publicação no DO e <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.17. <funcao></funcao> Função do responsável pela publicação do aviso no DO. Deve conter letras maiúsculas e minúsc ulas Campo string com no máximo 94 caracteres. Campo obrigatório em caso de publicação no DO e <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.18. <data1></data1> Data da primeira publicação do aviso no DO.

4.1.17. <funcao></funcao> Função do responsável pela publicação do aviso no DO. Deve conter letras maiúsculas e minúsc ulas Campo string com no máximo 94 caracteres. Campo obrigatório em caso de publicação no DO e <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.18. <data1></data1> Data da primeira publicação do aviso no DO. Campo obrigatório em caso de publicação no DO e <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.19. <data2></data2> Data da segunda publicação do aviso no DO. Seqüência de 8 números, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. Campo n ão obrigatório. 4.1.20.<data3></data3> Data da terceira publicação do aviso no DO. Seqüência de 8 númer os, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. Campo n ão obrigatório. 4.1.21. <ug_empenho></ug_empenho> Código da UG emitente do empe nho que arcará com os custos da publicação da matéria junto à Imprensa Nacional. Campo com 6 posições Campo n ão obrigatório. 4.1.22. <gestao_empenho></gestao_empenho> Código da Gestão utilizada para o empenho para a Impre nsa Nacional. Campo com 5 posições. Campo n ão obrigatório. 4.1.23. <ano_empenho></ano_empenho> Ano da nota de empenho com 4 posições. Campo n ão obrigatório. 4.1.24. <num_empenho></num_empenho > Númer o do empe nho utilizado pela Imprensa Nacional. Campo com 6 posições numéric as Campo n ão obrigatório. 4.1.25. <pregao_eletr></pregao_eletr> Caso o aviso seja de pregão deve ser i nformad o: •S ou s – se pregão eletrônico •N ou n – se não eletrônico 4.1.26.<encaminha_anexor></encaminha_anexo> Caso seja exigido o encamin hamento de anexos com a proposta •S ou s – deve ser encaminhado anexo •N ou n – não deve ser encaminhado anexo 4.1.27. <processo></processo> Númer o do processo como sendo um seqüência de até 16 números. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.28. <objeto></objeto> Objeto do aviso de licitação com até 3666 caracteres. O campo deve iniciar com letra maiúscula e conter no texto, letras maiúsculas e minúsculas. É vedada a utilização de letras maiúsculas em todo o texto. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.29. <info></info> Informações adicionais. Deve conter letras maiúsculas e minúsculas sendo que a primeir a letra deve ser maiúscula. Este campo será publicado juntamente com o objeto. Deve conter no máximo 517 posições. Campo n ão obrigatório. 4.1.30. <dt_entrega_edital></dt_entrega_edital> Data de entrega do edital. Seqüência de 8 números, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.31. <hora_entrega_edital_de1></hora_entrega_edital_de1> Hora inicial do primeiro período do dia para entrega de edital. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minut o. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.32. <hora_entrega_edital_ate1></hora_entrega_edital_ate1> Hora final do primeiro período do dia para entrega de edital. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minut o. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.33. <hora_entrega_edital_de2></hora_entrega_edital_de2> Hora inicial do segundo período do dia para entrega de edital. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minut o. Campo n ão obrigatório. 4.1.34. <hora_entrega_edital_ate2></hora_entrega_edital_ate2> Hora final do segundo período do dia para entrega de edital. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minut o. Campo n ão obrigatório. 4.1.35. <logradouro_edital></logradouro _edital> Indicar o logradouro do local da entrega do edital. Deve conter letras maiúsc ulas e minú sculas. Seqüencial de caracteres alfanuméricos com até 84 posições. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.36. <bairro_edital></bairro_edital> Indica o bairro de entrega do edital. Deve conter letras maiúsculas e minúsculas. String alfanumér ica com até 40 posições. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.37. <municipio_edital></municipio_edital> Código do municí pio de entrega do edital (Tabela da Secretaria de Receita Federal). Seqüência numérica de até 5 posições. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.38.

4.1.36. <bairro_edital></bairro_edital> Indica o bairro de entrega do edital. Deve conter letras maiúsculas e minúsculas. String alfanumér ica com até 40 posições. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.37. <municipio_edital></municipio_edital> Código do municí pio de entrega do edital (Tabela da Secretaria de Receita Federal). Seqüência numérica de até 5 posições. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.38. Numéric o com até 3 posições. Campo n ão obrigatório. 4.1.39. <tel></tel> Telefone do local da entrega do edital. Numéri co com até 8 posições Campo n ão obrigatório. 4.1.40. <ramal></ramal> Númer o do ramal do local da entrega do edital. Numérico com até 4 posições Campo n ão obrigatório. 4.1.41. <fax></fax> Númer o do fax do local de entrega do edital. Numéri co com até 8 posições. Campo n ão obrigatório. 4.1.42. <dt_entrega_proposta></dt_entrega_propos ta> Data de início da entrega da proposta. Informaçã o exigida apenas para o Pregão eletrônico. Data como sendo uma seqüência de 8 números, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. 4.1.43. <hora_entrega_proposta></hora_entrega_propo sta> Hora de entrega da proposta, Informação exigida apenas para pregão eletrônico. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minu to. 4.1.44. <dt_abertura_proposta></dt_abertura_proposta> Data de abertura da proposta. Data como sendo uma seqüência de 8 númer os, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.45. <hora_abertura_propost a></hora_abertura_proposta> Hora de abertura da proposta. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minuto. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.46. <logradouro_proposta></logradouro_proposta> Indicar o logradouro de entrega da proposta. Deve conter letras maiúsc ulas e minú sculas. Seqüência de caracteres alfanuméricos com até 84 posições. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração. 4.1.47. <bairro_proposta></bairro_propo sta> Bairro de entrega da proposta. Deve conter letras maiúsculas e minúsculas. Seqüência de caracteres do tipo String com até 40 posições. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração.. 4.1.48. <quantidade_itens></quantidade_itens> Quantidade total de itens que o aviso possui. Numérico com até 5 posições Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração.. 4.1.49.<sistema></sistema> Nome do sistema chamador (origem). String alfanumérica com até 15 posições. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração.. 4.1.50. <divulga></divulga> Indica se a licitação está pronta para ser d ivulgada. Aceita valores: •s ou S – quando pronta para divulgação. •n ou N - para não. A licitação soment e será marcad a como pronta para divulgação quando os dados da mesma, bem como seus itens, forem incluídos com sucesso. Caso algo apresente erro ela ficará ainda pendente para divulgação. Campo o brigatório quando <acao_licit> for inclusão ou alteração.. 4.1.51.<prazo_validade ></prazo_validade > Indica o prazo em meses para utilização da ata de registro de preços .Valor numérico com duas posições aceitando no má ximo 12 meses. 4.1.52.<itens><item></item></itens> O elemento itens delimita o conjunto de estrutura de repetição para os itens da licitação, cada estrutura esta chamada item. Cada element o item refere ncia os dados para somente um item da licitação. Para cada ação de inclusão, alteração ou exclusão de um item da licitação, deve ser criado um elemento item, este como filho de itens. 4.1.53. <acao_item></acao_item> Informa qual a ação que será feita ao item da licitação. Assume os valores: •inclusão para inclusão ou alteração de um item de licitação •alteração para inclusão ou alteração de um item de licitação •exclusão para exclusão de um item da licitação. •consulta para consulta de um item da licitação. Caso informado item, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.54. <num_item></num_item> Númer o do item da licitação a ser informado . Seqüência de até 5 números Caso informado item, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.55.

Caso informado item, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.54. <num_item></num_item> Númer o do item da licitação a ser informado . Seqüência de até 5 números Caso informado item, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.55. Seqüência de até 9 números. Caso informado item e quando <acao_item> for inclusão ou alteração, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.56. <ind_mat_serv></ind _mat_serv> Indicar o tipo do item a ser compra do. Assume os valores: •m ou M para mate rial. •s ou S para serviço. Caso informado item e quando <acao_item> for inclusão ou alteração, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.57. <quant></quant> Quantidade do material ou serviço a ser adquirido Seqüência de até 10 números. Caso informado item e quando <acao_item> for inclusão ou alteração, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.58. <unidade></unidade> Unidade de medi da a ser utilizada na compra, deve ser utilizada para materiais com código abaixo de 200.000. String alfanumérica com até 40 posições. Caso informado item e quando <acao_item> for inclusão ou alteração, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.59. <capacidade></capacidade> Quantidade constante na embalagem. Ex: caixa com 10 envelopes. Seqüência de até 8 números, seguido de uma vírgula com mais uma seqüência de exatos d ois números. Exemp lo: 10,00 Caso informado item e quando <acao_item> for inclusão ou alteração, campo obrigatório Element o filho de <item>. 4.1.60. <sigla_medida></sigla_medida> Sigla da Unidade de medida. No caso de materiais com codificação acima de 200.000 pode ser utilizado como emba lagem. Ex.: Caixa com 10 envelopes. String alfanumé rica com até 7 posições. Exemp lo: env Esta sigla deve ser obtida no módul o CATMAT ( Catálogo de Materiais ) do SIASG. Caso informado item e quando <acao_item> for inclusão ou alteração, campo obrigatório Element o filho de <item>. 4.1.61. <sigla_fornec></sigla_fornec> Indicar a unidade de forne cimento constante na embalagem. Ex: caixa com 10 envelopes. String alfanumérica com até 7 posições Exemp lo: cx Esta sigla deve ser obtida no módul o CATMAT ( Catálogo de Materiais ) do SIASG. Caso a unidade de medida seja uma e mbalagem no CATMAT, o camp o é obrigatório Element o filho de <item>. 4.1.62.<valor_estimado></valo r_estimado> Informar o valor estimado para a compra do item Utilizar centavos sem informar ponto e nem vírgula. Seqüência numéric a com até 19 posições, sendo os quatro caracteres à direita correspondente a casas decimais. Caso informado item e quando <acao_item> for inclusão ou alteração, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.63.<criterio_julga mento></criterio_julgament o> Indicar o critério de julgament o para o item da licitação a ser c omprad o. Assume os valores: •D ou d para maior desconto. •V ou v para menor v alor. Caso informado item e quando <acao_item> for inclusão ou alteração, campo obrigatório. Element o filho de <item>. 4.1.64.<descr></descr> Informar a descrição do item no caso de materi ais com código abaixo de 200.000. String alfanuméric a com até 1248 posições Element o filho de <item>. 4.1.65.<uasg_participantes><uasg_participante></uasg_participante></uasg_parti cipantes> O elemento <uasg_participantes> delimita o conjunto de estrutura de repetição para as uasg participantes de um determinado item da licitação, cada estrutura esta chamada <uasg_participante>. <uasg_participante> é uma uasg que poderá adquirir o item através da licitação. Cada element o <uasg_participante> referencia os dados para soment e uma uasg participante de um item da licitação. Para cada uasg que participa da compr a do item da licitação, deve ser criado um elemento <uasg_participante>, este como filho de <uasg_participantes> repetido de 0 até 32 vezes. Para cada elemento <item> deve existir um elemento <uasg_participantes>. <uasg_participantes> é um elemento obrigatório. 4.1.66.<codigo_uasg></codigo_u asg> Código da Unidade Administrativa de Serviços Gerais (UASG) que participa da compra de um determin ado item. Número seqüencial de até 6 posições. Element o filho de <uasg_participante>.

String alfanuméric a com até 1248 posições Element o filho de <item>. 4.1.65.<uasg_participantes><uasg_participante></uasg_participante></uasg_parti cipantes> O elemento <uasg_participantes> delimita o conjunto de estrutura de repetição para as uasg participantes de um determinado item da licitação, cada estrutura esta chamada <uasg_participante>. <uasg_participante> é uma uasg que poderá adquirir o item através da licitação. Cada element o <uasg_participante> referencia os dados para soment e uma uasg participante de um item da licitação. Para cada uasg que participa da compr a do item da licitação, deve ser criado um elemento <uasg_participante>, este como filho de <uasg_participantes> repetido de 0 até 32 vezes. Para cada elemento <item> deve existir um elemento <uasg_participantes>. <uasg_participantes> é um elemento obrigatório. 4.1.66.<codigo_uasg></codigo_u asg> Código da Unidade Administrativa de Serviços Gerais (UASG) que participa da compra de um determin ado item. Número seqüencial de até 6 posições. Element o filho de <uasg_participante>. Númer ico de até 7 posições. Element o filho de <uasg_participante>. 4.2.Descrição dos elementos XML de saida: 4.2.1.Gerais 4.2.1.1.<cnet></cnet> Element o raiz do XML de saída. 4.2.1.2.<erroxml></erroxml> Código do erro na validação pelo parse do XML ou da validação do usuário do Senha- Rede ou devido a algum erro interno na aplicação. Retorno igual a zero significa sucesso. 4.2.1.3.<descxml></descxml> Descrição do erro do XML ou da validação do usuário no Senha-Rede ou do problema interno na aplicação. Retorna vazio caso o XML e o acesso do usuário sejam validados ou não tenha ocorrido nenhum erro interno. 4.2.1.4.<erronat></erronat> Código do erro na validação do Natural. Retorno igual a zero significa sucesso. 4.2.1.5.<descnat></descnat> Mensagem de retorno do natural. Independente do <erronat>, este campo sempre vem preenchido, ou descrevendo o erro ou trazendo uma mensagem de sucesso. 4.2.1.6.<posnat></posnat> Código de erro posicional do natural Em caso de erro e necessidade de contactar a equipe de suporte do SERPRO, este número deve ser repassado junto com o código do erro da validação do natural. 4.2.1.7.<dados></dados> Semelhante ao elemento do XML de entrada itens, delimita um conjunto de estrutura de repetição para cada item da licitação. 4.2.1.8.<dado></dado> A cada repetição do elemento item no XML de entrada é gerado uma estrutura de repetição chamado dado, na ordem de 1 para 1, seqüencialmente. Este contém informaçõ es de retorno para o item de licitação em questão. 4.2.2.Para consulta de licitação 4.2.2.1.<nome_uasg></nome_uasg> Nome da UASG como alfanumérico d e 50 posições. 4.2.2.2.<nome_mod alidade></nome_modalidade> Nome da moda lidade como alfanumérico de 50 posições. 4.2.2.3.<tipo_licit></tipo_licit> Tipo da licitação. Assume os valores: •1 – menor preço •2 – me lhor técnica •3 – técnica e preço É retornado apenas quando a licitação for Tomada de Preço, Concorrência ou Concorrência Internacional. 4.2.2.4.<situacao></situacao> Informa a situação da licitação. String alfanumér ica com até 47 posições. 4.2.2.5.<recurso></recurso> Indica qual o tipo de recurso. Assume os valores: •1 para recurso nacional •2 para recurso internacional 4.2.2.6.<origem></origem> Origem do recurso internacional, com até 30 posições. 4.2.2.7.<valo r_contrapartida></valo r_contrapartida> Valor de contra-partida do recurso com origem internacional. Seqüência numérica com até 19 posições, sendo os dois caracteres a direita correspondente a casas decimais, sem uso de vírgula. 4.2.2.8.<publica></publica> Indicador de publicação no Diário Ofici al Assume os valores: •S se foi publicado. •N se não foi pu blicado. 4.2.2.9.<resp></resp> Nome do responsável pe la publicação do aviso no DO. Seqüência de caracteres do tipo string alfanumérica com até 94 posições. 4.2.2.10.<funcao></funcao> Função do responsável pela publicação do aviso no DO. Campo string alfanumérico com no máxim o 94 caracteres. 4.2.2.11.<data1></data1> Data da primeira publicação do aviso no DO. Seqüência de 8 número s, no forma to DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. 4.2.2.12.<data2></data2> Data da segunda publicação do aviso no DO. Seqüência de 8 números, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. 4.2.2.13.<data3></data3> Data da terceira publicação do aviso no DO. Seqüência de 8 númer os, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano.

Seqüência de 8 números, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. 4.2.2.13.<data3></data3> Data da terceira publicação do aviso no DO. Seqüência de 8 númer os, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. Campo numérico com 6 posições. 4.2.2.16.<gestao_empenho></gestao_empenho> Código da Gestão utilizada para o empenho para a Impre nsa Nacional. Campo com 5 posições numér icas. 4.2.2.17.<ano_empenho></ano_empenho> Ano da nota de empenho com 4 posições. 4.2.2.18.<num_empenho></num_empenho > Númer o do empe nho utilizado pela Imprensa Nacional. Campo com 6 posições numéric as. 4.2.2.19.<processo></processo> Númer o do processo como sendo um seqüência de até 16 números. 4.2.2.20.<objeto><![CDATA[]]></objeto> Objeto do aviso de licitação com até 3666 caracteres. Para melhor preservação do texto c ontido neste elemento, é feita uma delimitação com CDATA. 4.2.2.21.<info><![CDATA[]]></info> Informações adicionais sobre a licitação. Deve conter no máximo 517 posições. Para melhor preservação do texto contido neste element o, é feita uma delimitação com CDATA. 4.2.2.22.<dt_entrega_edital></dt_entrega_edital> Data de entrega do edital. Seqüência de 8 números, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. 4.2.2.23.<hora_entrega_edital_de1></hora_entrega_edital_de1> Hora inicial do primeiro período do dia para entrega de edital. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minut o. 4.2.2.24.<hora_entrega_edital_ate1></hora_entrega_edital_ate1> Hora final do primeiro período do dia para entrega de edital. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minut o. 4.2.2.25.<hora_entrega_edital_de2></hora_entrega_edital_de2> Hora inicial do segundo período do dia para entrega de edital. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minut o. 4.2.2.26.<hora_entrega_edital_ate2></hora_entrega_edital_ate2> Hora final do segundo período do dia para entrega de edital. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minut o. 4.2.2.27.<logradouro_edital></logradouro _edital> Logradouro do local da entrega do edital. Seqüencial de caracteres do tipo string alfanumér ica com até 84 posições. 4.2.2.28.<bairro_edital></bairro_edital> Bairro de entrega do edital. String alfanumérica com até 40 posições. 4.2.2.29.<municipio_edital></municipio_edital> Código do municí pio de entrega do edital (Tabela da Secretaria de Receita Federal). Seqüência numérica de até 5 posições. 4.2.2.30.<nome_cidade></nome_cidade> Nome do municí pio da entrega do edital. Seqüência de caracteres alfanuméricos com até 40 posições. 4.2.2.31.<uf></uf> UF do município da entrega do edital. Retorna exatas duas posições em maiúscu las. 4.2.2.32.<ddd></ddd> Númer o do DDD do local de entrega do edital. Numéric o com até 3 posições. 4.2.2.33.<tel></tel> Telefone do local da entrega do edital. Numéri co com até 8 posições 4.2.2.34.<fax></fax> Númer o do fax do local de entrega do edital. Numéri co com até 8 posições. 4.2.2.35.<dt_entrega_proposta></dt_entrega_propos ta> Data de início da entrega da proposta. Informação referente apenas para o Pregão eletrônico. Data como sendo uma seqüência de 8 números, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. 4.2.2.36.<hora_entrega_proposta></hora_entrega_propo sta> Hora de entrega da proposta, Informação exigida apenas para pregão eletrônico. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minu to. 4.2.2.37.<dt_abertura_proposta></dt_abertura_proposta> Data de abertura da proposta. Data como sendo uma seqüência de 8 númer os, no formato DDMMYYYY onde DD é o dia, MM o mês e YYYY o ano. 4.2.2.38.<hora_abertura_propost a></hora_abertura_proposta> Hora de abertura da proposta. Hora no formato HHMM onde HH representa a hora e MM o minuto. 4.2.2.39.<logradouro_proposta></logradouro_proposta> Indica o logradouro de entrega da proposta. Seqüência de caracteres do tipo string alfanumér ica com até 84 posições. 4.2.2.40.<bairro_proposta></bairro_propo sta> Bairro de entrega da proposta. Se qüência de caracteres do tipo string alfanumérica c om até 40 posições. 4.2.2.41. <quantidade_itens></quantidade_itens> Quantidade total de itens que o aviso possui. Numérico com até 5 posições 4.2.2.42.<data_valid ade_ata></data_valid ade_ata> Data limite para utilização da ata de registro de preços. Data como sendo uma sequência numérica de 8 números , no formato DDMMYYYY, onde DD é dia , MM é Mês e YYYY é ano. 4.2.3.Para consulta item de licitação 4.2.3.1.<num_item></num_item> Númer o do item da licitação. Seqüência de até 5 números 4.2.3.2.<status></status> Alfanuméric o de uma posição. Caso retorne *, significa que o item está cancelado. 4.2.3.3.<codigo_mat_serv><codigo_mat_serv> Código do materi al ou do serviço a que se refere o item da licitação. Seqüência de até 9 números.

<quantidade_itens></quantidade_itens> Quantidade total de itens que o aviso possui. Numérico com até 5 posições 4.2.2.42.<data_valid ade_ata></data_valid ade_ata> Data limite para utilização da ata de registro de preços. Data como sendo uma sequência numérica de 8 números , no formato DDMMYYYY, onde DD é dia , MM é Mês e YYYY é ano. 4.2.3.Para consulta item de licitação 4.2.3.1.<num_item></num_item> Númer o do item da licitação. Seqüência de até 5 números 4.2.3.2.<status></status> Alfanuméric o de uma posição. Caso retorne *, significa que o item está cancelado. 4.2.3.3.<codigo_mat_serv><codigo_mat_serv> Código do materi al ou do serviço a que se refere o item da licitação. Seqüência de até 9 números. Seqüencial de até 9 números. 4.2.3.5.<ind_mat_serv></ind _mat_serv> Indica o tipo do item comprado. Assume os valores: •M para materi al. •S para serviço. 4.2.3.6.<forn_ve ncedo r></forn_venced or> CNPJ do fornecedor vencedor como seqüencial numéric o de 14 posições. 4.2.3.7.<razao_social_venc edor></razao_social_vencedor> Razão social do forne cedor vencedor como sendo alfanumérico de 80 posições. 4.2.3.8.<valo r_item></valor _item> Valor unitário cotado para o item. Retorna até 17 posições numéricas, seguido de uma virgula, com mais exatos duas posições numér icas, sendo as duas ultimas posições numér icas relativas a centavos. Ex.: 100,00 4.2.3.9.<quant> </quant> Quantidade do material ou serviço adquirido. Seqüência de até 10 númer os. 4.2.3.10.<valor_estimado></valo r_estimado> Resultado da multiplicação da quantidade pelo valor unitário. 4.2.3.11.<marca></marca> Nome da marca do fornecedor vencedor quando o item da licitação é do tipo material. String alfanuméric a com até 20 posições. 4.2.3.12.<sigla_fornec></sigla_fornec> Indicar a unidade de forne cimento constante na embalagem. Ex: caixa com 10 envelopes. String alfanumérica com até 7 posições Exemp lo: env Esta sigla provêm do módulo CATMAT ( Catálogo de Materiais ) do SIASG. 4.2.3.13.<capacidade></capacidade> Quantidade constante na embalagem. Ex: caixa com 10 envelopes. Seqüência de até 8 números, seguido de uma vírgula com mais uma seqüência de exatos d ois números. Exemp lo: 10,00 4.2.3.14.<nome_medida></nome_medida> Nome da unidade de medida. Strng alfanuméric a com até 20 posições. 4.2.3.15.<sigla_medida></sigla_medida> Sigla da Unidade de medida. No caso de materiais com codificação acima de 200.000 pode ser utilizado como emba lagem. Ex.: Caixa com 10 envelopes. String alfanumé rica com até 7 posições. Exemp lo: cx Esta sigla provêm do módulo CATMAT ( Catálogo de Materiais ) do SIASG. 4.2.3.16.<descr><![CDATA[]]></descr> Informa a descrição do item no caso de materi ais com código abaixo de 200.000. String alfanumér ica com até 1248 posições. Para melhor preservação do texto contido neste elemento, é feita uma delimita ção com CDATA. 4.2.3.17.<uasg_participantes><uasg_participante></uasg_participante></uasg _participantes> O elemento <uasg_participantes> delimita o conjunto de estrutura de repetição para as uasg participantes de um determinado item da licitação, cada estrutura esta chamada <uasg_participante>. <uasg_participante> é uma uasg que poderá adquirir o item através da licitação. Cada element o <uasg_participante> referencia os dados para soment e uma uasg participante de um item da licitação. Para cada uasg que participa da compr a do item da licitação, é criado um elemento <uasg_participante>, este como filho de <uasg_participantes> repetido de 0 até 32 vezes. Para cada elemento <item> existir um elemento <uasg_participantes>. 4.2.3.18.<codigo_uasg></codigo_uasg> Código da Unidade Administrativa de Serviços Gerais (UASG) que participa da compra de um determin ado item. Número seqüencial de até 6 posições. Element o filho de <uasg_participante>. 4.2.3.19.<quantidade></quantidade> É a quantidade do item que será adquirido pela UASG participante. Númer ico de até 7 posições. Element o filho de <uasg_participante>. 4.3.Possíveis e rros durante o processamento do XML : 4.3.1.<erroxml>999</erroxml> <descxml>Proces so falho - Erro interno no sistema. Por favor entre em contato com a equipe de suporte</descxml> Ocorre quando o processa mento do XML falhou devido a um erro na aplicação do Compras Net. Por favor, entre em contato com a equipe de suporte do ComprasNet nesta situação. 4.3.2.<erroxml>998</erroxml> <descxml>NameSpace não corresponde ao esperado {cnet_aviso} </descxml> Verifique se o NameS pace padrão do XML é o cnet_aviso. Para isto, certifique-se que o elemento raiz do XML <cnet> seja escrito da seguinte maneira.

4.3.2.<erroxml>998</erroxml> <descxml>NameSpace não corresponde ao esperado {cnet_aviso} </descxml> Verifique se o NameS pace padrão do XML é o cnet_aviso. Para isto, certifique-se que o elemento raiz do XML <cnet> seja escrito da seguinte maneira. Geralment e a mensagem de retorno é auto explicativa. 4.3.4.<erroxml>994</erroxml> <descxml>Usuário não habilitado na transaç ão {IALAVISO}</descxml> Para poder fazer manut enção ou consulta de licitação, é necessário que o usuário possua a respectiva transação no senha rede. Caso não seja possível validar, é retornado ao usuário o nome da transação o qual não possui habilitação. 4.3.5.<erroxml>992</erroxml> <descxml>Erro na comunicação com o Grande Porte, queira tentar novamente mais tarde. Caso persista o erro, por favor entre em contato com a equipe de suporte</descxml> Quando a comun icação com o mainfra me falha por qualquer motivo, é retornado este erro a usuário. 4.3.6.<erroxml>991</erroxml> <descxml>Element o ambiente não condiz com o ponto de entrada para o ambi ente desejado.</descxml> O ComprasNet possuí dois pontos de entrada, um para treinamento e outro para produção. O elemento do XML ambiente deve sempre condizer com qual ambiente esta sendo usado. Caso isto não ocorra, é retornado este erro ao usuário. 4.3.7.<erroxml>990</erroxml> <descxml>Sistema informado deve ser diferente de COMPRASNET.</descxml> O valor do elemento sistema repassado no elemento XML de entrada deve ser diferente de Compra sNet. 4.3.8.<erroxml>988</erroxml> <descxml>Divulgação da licitação não efetuada devido a erro durante o processo.</descxml> Quando é solicitado a divulgação de uma licitação e ocorre um erro durante o processamento de algum item da licitação, é retornado este erro ao utuário. 4.3.9.<erroxml>-1072896749</erroxml> <descxml>Whitespace is not allowed at this location.</descxml> Este erro geralment e ocorre devido a uma limitação no XML não poder processar alguns caracteres especiais como por exemplo &? >< Neste caso, uma solução mais simples é delimitar o conteúdo do elemento em questão pelo elemento CDATA. Segue abaixo um exempl o de como delimitar o conteúdo com CDATA. Abaixo o XML irá apresentar o erro descrito devido ao caracter &. <objeto>teste & teste LTDA </objeto> Delimitado o conteúdo com CDATA, o problema é resolvido <objeto><![CDATA[teste & teste LTD A]]></objeto> 4.3.10.<erroxml>-1072898028</erroxml> <descxml>Element content is invalid according to the DTD/Sc hema. Expecting: {cnet_aviso}cpf.</descxml> Quando algum elemento não segue a seqüência de elementos definida pelo schema, ou quando o elemento e ncontra-se escrito erroneament e, ocorre o erro citado acima. Queira verificar se o element o não foi digitado incorretamente ou se ele encontra-se fora d e posição no XML, s egundo o esquema XSD. 4.3.11.<erroxml>-1072897660</erroxml> <descxml>The element: '{cnet_aviso}mod' has an invalid value according to its data type.</descxml> Ocorre quando o conteúdo de um elemento n ão segue a regra definida pelo schema. Favor consulte a document ação referente ao element o em questão. 4.4.Possíveis e rros durante a validaç ão no natural: Os e rros referentes a v alidação no natural são auto explicativos. Por favor, consulte a documentação sobre como os dados devem ser enviados. 4.5.Observações gerais O XML é validado utilizando o Microsoft XML Parser 4.0. Os elementos erroxml, descxml, erronat, descnat e posnat repetem-se para cada chamad a a uma inclusão, alteração ou exclusão de uma licitação, de seus respectivos itens e divulgação da licitação, seguindo a ordem em que os dados for am recebidos. Caso a ação de inclusão, alteração, exclusão ou consulta da licitação seja falha, não é dada seqüência para o processamento dos itens da licitação nem para a divulgação da licitação. Para uma exclusão ou consulta, basta informar dados apenas para os element os <ambiente>, <acao_licit>, <cpf>, <senha>, <uasg>, <modalidade>, <numero>, <ano>, <tipo_licit> e <sistema>. Para os elementos menci onados como não obrigatórios, significa que não é necessário colocar um valor para este, mas é necessário estar presente no XML para que possa ser validado pelo XSD.

Para uma exclusão ou consulta, basta informar dados apenas para os element os <ambiente>, <acao_licit>, <cpf>, <senha>, <uasg>, <modalidade>, <numero>, <ano>, <tipo_licit> e <sistema>. Para os elementos menci onados como não obrigatórios, significa que não é necessário colocar um valor para este, mas é necessário estar presente no XML para que possa ser validado pelo XSD. Caso seja solicitado para divulgar a licitação, este será processado apenas se toda a licitação e itens desta tiverem sido incluídos com sucesso. As opções de inclusão e alteração relativos a licitação e item de licitação possuem o mesmo enfoque técnico, ou seja, s e for solicitado para alterar uma licitação que não existe, esta será incluída, e se for solicitado para incluir uma licitação já existente, esta é alterada. 5.Exemplo 5.1.Inclusão de um a licitação com dois itens de licitação e divulgado com sucesso. •XML de entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"? > <cnet xmlns="cnet_aviso"> <ambiente>homologação</ambiente> <acao_licit>inclusão</acao_licit> <cpf>99999999999</cpf> <senha>!senha</senha> <uasg>170085</uasg> <modalidade>05</modalidade> <numer o>141</numero> <ano>2005</ano> <tipo_licit></tipo_licit> <recurso>1</recurso> <origem></origem> <valor_contrapartida></valor_contrapartida> <justificativa>Teste do XML inclusão de aviso</justificativa> <publica>S</publica> <resp>RESPONSAVEL</resp> <funcao>Função Responsável</funcao> <data1>22082005</data1> <data2></data2> <data3></data3> <ug_empenho></ug_empenho> <gestao_empe nho></gestao_empe nho> <ano_empenho></ano_empenho> <num_empen ho></num_emp enho> <pregao_eletr>N</pregao_eletr> <encaminha_anexo>N</encaminha_anexo> <processo>1234567890</processo> <objeto>Teste inclusão aviso SS04513</objeto> <info></info> <dt_entrega_edital>22082005</dt_entrega_edital> <hora_entrega_edital_de1>0800</hora_entrega_edital_de1> <hora_entrega_edital_ate1>1200</hora_entrega_edital_ate1> <hora_entrega_edital_de2>1300</hora_entrega_edital_de2> <hora_entrega_edital_ate2>1700</hora_entrega_edital_ate2> <logradouro_edital>R do teste, 4513</logradouro_edital> <bairro_edital></bairro_edital> <municipio_edital>60</mu nicipio_edital> <ddd></ddd> <tel></tel> <ramal></ramal> <fax></fax> <dt_entrega_proposta>01092005</dt_entrega_proposta> <hora_entrega_proposta>0800</hora_entrega_proposta> <dt_abertura_proposta>01092005</dt_abertura_proposta> <hora_abertura_proposta>0800</hora_abertura_proposta> <logradouro_proposta></logradouro_proposta> <bairro_proposta></bairro_proposta> <quantidade_itens>1</quantidade_itens> <sistema> Sistema</sistema> <divulga></divulga> <prazo_validade_ata>1</prazo_validade_ata> <itens> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>1</num_it em> <codigo_mat _serv>000203251</codigo_mat_serv> <ind_mat_serv>M</ind_mat_serv> <quant>1234567890</quant> <unidade> </unidade> <capacidade>01,00</capacidade> <sigla_medida></sigla_med ida> <sigla_fornec>KM</sigla_fornec> <valor_estimado>10000000000</valor_estimado > <criterio_julgament o>V</criterio_julgamento> <descr>Item1</descr> <uasgs_participantes> <uasg_participante> <codigo_uasg>170085</codigo_uasg> <quantidade>1234567890</quantidade> </uasg_participante> </uasgs_participantes> </item> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>2</num_it em> <codigo_mat _serv>000200133</codigo_mat_serv> <ind_mat_serv>M</ind_mat_serv> <quant>10</quant> <unidade></unidade> <capacidade>01,00</capacidade> <sigla_medida></sigla_med ida> <sigla_fornec>KM</sigla_fornec> <valor_estimado>10000</valor_estimado> <criterio_julgament o>V</criterio_julgamento> <descr>Item2</descr> <uasgs_participantes> <uasg_participante> <codigo_uasg>170085</codigo_uasg> <quantidade>10</quantidade> </uasg_participante> </uasgs_participantes> </item> </itens> </cnet> •XML de saída: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ? > - <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>INCLUSAO EFETUADA COM SUCESSO</descnat> <posnat /> - <dados> - <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>ATENÇÃO ! ESTE REGISTRO FICARÁ PENDENTE</descnat> <posnat /> </dado> </dados> </cnet> 5.2.Consulta a uma licitação •XML de entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?

xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ? > <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <posnat /> <nome_uasg>MIN. DO PLANEJAMENTO ORCAMENTO E GESTAO/D F</nome_u asg> <nome_moda lidade>CONVITE</nome_modalidade> <tipo_licit /> <situacao>A DIVULGAR</situacao> <recurso>1</recurso> <origem /> <valor_contrapartida /> <publica>n</publica> <resp /> <funcao /> <data1 /> <data2 /> <data3 /> <pregao_eletr>N</pregao_eletr> <ug_empenho /> <gestao_empe nho /> <ano_empenho /> <num_empen ho /> <processo>123456</processo> <objeto> <![ CDATA[ OBJETO: Objeto do convite ]]> </objeto> <info> <![ CDATA[ ]]> </info> <dt_entrega_edital>10072002</dt_entrega_edital> <hora_entrega_edital_de1>800</hora_entrega_edital_de1> <hora_entrega_edital_ate1>1200</hora_entrega_edital_ate1> <hora_entrega_edital_de2 /> <hora_entrega_edital_ate2 /> <logradouro_edital>Endereço: logradouro edital</logradouro_edital> <bairro_edital>Bairro edital</bairro_edital> <municipio_edital>40010</municipio_edital> <nome_cidade>ABADIA DOS DOURADOS</nome_cidade> <uf>MG</uf> <ddd>0061</ddd> <tel>02222222</tel> <fax>02222222</fax> <dt_entrega_proposta>12082002</dt_entrega_proposta> <hora_entrega_proposta>800</hora_entrega_proposta> <dt_abertura_proposta /> <hora_abertura_proposta /> <logradouro_proposta>Endereço: logradouro proposta</logradouro_proposta> <bairro_proposta>Bairro_proposta</bairro_proposta> <quantidade_itens>2</quantidade_itens> <dt_validade_ata>12082003</dt_validade_ata> <dados /> </cnet> 5.3.Inclusão de licitação com erro na inclusão do item. •XML de entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"? > <cnet xmlns="cnet_aviso"> <ambiente>homologação</ambiente> <acao_licit>inclusão</acao_licit> <cpf>11111111111</cpf> <senha>xxxxxxx</senha> <uasg>200999</uasg> <modalidade>05</modalidade> <numer o>900</numero> <ano>2005</ano> <tipo_licit></tipo_licit> <recurso>1</recurso> <origem></origem> <valor_contrapartida></valor_contrapartida> <justificativa>Justificativa</justificativa> <publica>S</publica> <resp>RESPONSAVEL</resp> <funcao>Função</funcao> <data1>12092005</data1> <data2></data2> <data3></data3> <ug_empenho></ug_empenho> <gestao_empe nho></gestao_empe nho> <ano_empenho></ano_empenho> <num_empen ho></num_emp enho> <pregao_eletr>N</pregao_eletr> <encaminha_anexo></encaminha_anexo> <processo>1234567</processo> <objeto>Objeto da licitação</objeto> <info></info> <dt_entrega_edital>12092005</dt_entrega_edital> <hora_entrega_edital_de1>0800</hora_entrega_edital_de1> <hora_entrega_edital_ate1>1700</hora_entrega_edital_ate1> <hora_entrega_edital_de2></hora_entrega_edital_de2> <hora_entrega_edital_ate2></hora_entrega_edital_ate2> <logradouro_edital>Logradouro</logradouro_edital> <bairro_edital>Bairro</bairro_edital> <municipio_edital>00060</municipio_edital> <ddd>011</ddd> <tel>12345678</tel> <ramal>1234</ramal> <fax></fax> <dt_entrega_proposta>22092005</dt_entrega_proposta> <hora_entrega_proposta>0800</hora_entrega_proposta> <dt_abertura_proposta>22092005</dt_abertura_proposta> <hora_abertura_proposta>0800</hora_abertura_proposta> <logradouro_proposta></logradouro_proposta> <bairro_proposta></bairro_proposta> <quantidade_itens>2</quantidade_itens> <sistema> sistema</sistema> <divulga></divulga> <prazo_validade_ata>12</prazo_validade_ata> <itens> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>1</num_it em> <codigo_mat _serv>200007</codigo_mat_serv> <ind_mat_serv>m</ind_mat_ serv> <quant>100</quant> <unidade></unidade> <capacidade>1,00</capacidade> <sigla_medida>un</sigla_medida> <sigla_fornec>cx</sigla_fornec> <valor_estimado>1000</valor_estimado> <criterio_julgament o>D</criterio_julgamento> <descr></descr> <uasgs_participantes> <uasg_participante> <codigo_uasg>201004</codigo_uasg> <quantidade>5</quantidade> </uasg_participante> </uasgs_participantes> </item> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>2</num_it em> <codigo_mat _serv>299999</codigo_mat_serv> <ind_mat_serv>m</ind_mat_ serv> <quant>100</quant> <unidade></unidade> <capacidade>1,00</capacidade> <sigla_medida>un</sigla_medida> <sigla_fornec>cx</sigla_fornec> <valor_estimado>1000</valor_estimado> <criterio_julgament o>D</criterio_julgamento> <descr></descr> <uasgs_participantes> <uasg_participante> <codigo_uasg>170014</codigo_uasg> <quantidade>10</quantidade> </uasg_participante> </uasgs_participantes> </item> </itens> </cnet> •XML de saída: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ? > - <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>ALTERACÃO EFETUADA COM SUCESSO</descnat> <posnat /> - <dados> - <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>ATENÇÃO ! ESTE REGISTRO FICARÁ PENDENTE</descnat> <posnat /> </dado> - <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>20</erronat> <descnat>CODIGO D O ITEM DE MATERIAL/SERVIÇO NAO EXISTE NA TABELA.</descnat> <posnat>52</posnat> </dado> </dados> </cnet> 6.Código font e do Schema XSD <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ? > - <xsd:sch ema xmlns :xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" xmlns="cnet_aviso" targetNamespace="cnet_aviso" elementFormDefault="qualified"> - <xsd:annotation> <xsd:appinfo>Schema de validação para aviso de licitação.

> <cnet xmlns="cnet_aviso"> <ambiente>desenvolvimento</ambi ente> <acao_licit>consulta</acao_licit> <cpf>11111111111</cpf> <senha>xxxxxx</senha> <uasg>200999</uasg> <modalidade>01</modalidade> <numer o>231</numero> <ano>2002</ano> <recurso></recurso> <origem></origem> <valor_contrapartida></valor_contrapartida> <publica></publica> <resp></resp> <funcao></funcao> <data1></data1> <data2></data2> <data3></data3> <ug_empenho></ug_empenho> <gestao_empe nho></gestao_empe nho> <ano_empenho></ano_empenho> <num_empen ho></num_emp enho> <pregao_eletr></pregao_eletr> <processo></processo> <objeto></objeto> <info></info> <dt_entrega_edital></dt_entrega_edital> <hora_entrega_edital_de1></hora_entrega_edital_de1> <hora_entrega_edital_ate1></hora_entrega_edital_ate1> <hora_entrega_edital_de2></hora_entrega_edital_de2> <hora_entrega_edital_ate2></hora_entrega_edital_ate2> <logradouro_edital></logradouro_edital> <bairro_edital></bairro_edital> <municipio_edital></municipio_edital> <ddd></ddd> <tel></tel> <ramal></ramal> <fax></fax> <dt_entrega_proposta></dt_entrega_proposta> <hora_entrega_proposta></hora_entrega_proposta> <dt_abertura_proposta></dt_abertura_proposta> <hora_abertura_proposta></hora_abertura_proposta> <logradouro_proposta></logradouro_proposta> <bairro_proposta></bairro_proposta> <quantidade_itens></quantidade_itens> <sistema> testexml</sistema> <divulga></divulga> <itens></itens> </cnet> •XML de saída: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ? > <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <posnat /> <nome_uasg>MIN. DO PLANEJAMENTO ORCAMENTO E GESTAO/D F</nome_u asg> <nome_moda lidade>CONVITE</nome_modalidade> <tipo_licit /> <situacao>A DIVULGAR</situacao> <recurso>1</recurso> <origem /> <valor_contrapartida /> <publica>n</publica> <resp /> <funcao /> <data1 /> <data2 /> <data3 /> <pregao_eletr>N</pregao_eletr> <ug_empenho /> <gestao_empe nho /> <ano_empenho /> <num_empen ho /> <processo>123456</processo> <objeto> <![ CDATA[ OBJETO: Objeto do convite ]]> </objeto> <info> <![ CDATA[ ]]> </info> <dt_entrega_edital>10072002</dt_entrega_edital> <hora_entrega_edital_de1>800</hora_entrega_edital_de1> <hora_entrega_edital_ate1>1200</hora_entrega_edital_ate1> <hora_entrega_edital_de2 /> <hora_entrega_edital_ate2 /> <logradouro_edital>Endereço: logradouro edital</logradouro_edital> <bairro_edital>Bairro edital</bairro_edital> <municipio_edital>40010</municipio_edital> <nome_cidade>ABADIA DOS DOURADOS</nome_cidade> <uf>MG</uf> <ddd>0061</ddd> <tel>02222222</tel> <fax>02222222</fax> <dt_entrega_proposta>12082002</dt_entrega_proposta> <hora_entrega_proposta>800</hora_entrega_proposta> <dt_abertura_proposta /> <hora_abertura_proposta /> <logradouro_proposta>Endereço: logradouro proposta</logradouro_proposta> <bairro_proposta>Bairro_proposta</bairro_proposta> <quantidade_itens>2</quantidade_itens> <dt_validade_ata>12082003</dt_validade_ata> <dados /> </cnet> 5.3.Inclusão de licitação com erro na inclusão do item. •XML de entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"? > <cnet xmlns="cnet_aviso"> <ambiente>homologação</ambiente> <acao_licit>inclusão</acao_licit> <cpf>11111111111</cpf> <senha>xxxxxxx</senha> <uasg>200999</uasg> <modalidade>05</modalidade> <numer o>900</numero> <ano>2005</ano> <tipo_licit></tipo_licit> <recurso>1</recurso> <origem></origem> <valor_contrapartida></valor_contrapartida> <justificativa>Justificativa</justificativa> <publica>S</publica> <resp>RESPONSAVEL</resp> <funcao>Função</funcao> <data1>12092005</data1> <data2></data2> <data3></data3> <ug_empenho></ug_empenho> <gestao_empe nho></gestao_empe nho> <ano_empenho></ano_empenho> <num_empen ho></num_emp enho> <pregao_eletr>N</pregao_eletr> <encaminha_anexo></encaminha_anexo> <processo>1234567</processo> <objeto>Objeto da licitação</objeto> <info></info> <dt_entrega_edital>12092005</dt_entrega_edital> <hora_entrega_edital_de1>0800</hora_entrega_edital_de1> <hora_entrega_edital_ate1>1700</hora_entrega_edital_ate1> <hora_entrega_edital_de2></hora_entrega_edital_de2> <hora_entrega_edital_ate2></hora_entrega_edital_ate2> <logradouro_edital>Logradouro</logradouro_edital> <bairro_edital>Bairro</bairro_edital> <municipio_edital>00060</municipio_edital> <ddd>011</ddd> <tel>12345678</tel> <ramal>1234</ramal> <fax></fax> <dt_entrega_proposta>22092005</dt_entrega_proposta> <hora_entrega_proposta>0800</hora_entrega_proposta> <dt_abertura_proposta>22092005</dt_abertura_proposta> <hora_abertura_proposta>0800</hora_abertura_proposta> <logradouro_proposta></logradouro_proposta> <bairro_proposta></bairro_proposta> <quantidade_itens>2</quantidade_itens> <sistema> sistema</sistema> <divulga></divulga> <prazo_validade_ata>12</prazo_validade_ata> <itens> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>1</num_it em> <codigo_mat _serv>200007</codigo_mat_serv> <ind_mat_serv>m</ind_mat_ serv> <quant>100</quant> <unidade></unidade> <capacidade>1,00</capacidade> <sigla_medida>un</sigla_medida> <sigla_fornec>cx</sigla_fornec> <valor_estimado>1000</valor_estimado> <criterio_julgament o>D</criterio_julgamento> <descr></descr> <uasgs_participantes> <uasg_participante> <codigo_uasg>201004</codigo_uasg> <quantidade>5</quantidade> </uasg_participante> </uasgs_participantes> </item> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>2</num_it em> <codigo_mat _serv>299999</codigo_mat_serv> <ind_mat_serv>m</ind_mat_ serv> <quant>100</quant> <unidade></unidade> <capacidade>1,00</capacidade> <sigla_medida>un</sigla_medida> <sigla_fornec>cx</sigla_fornec> <valor_estimado>1000</valor_estimado> <criterio_julgament o>D</criterio_julgamento> <descr></descr> <uasgs_participantes> <uasg_participante> <codigo_uasg>170014</codigo_uasg> <quantidade>10</quantidade> </uasg_participante> </uasgs_participantes> </item> </itens> </cnet> •XML de saída: <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ? > - <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>ALTERACÃO EFETUADA COM SUCESSO</descnat> <posnat /> - <dados> - <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>ATENÇÃO ! ESTE REGISTRO FICARÁ PENDENTE</descnat> <posnat /> </dado> - <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>20</erronat> <descnat>CODIGO D O ITEM DE MATERIAL/SERVIÇO NAO EXISTE NA TABELA.</descnat> <posnat>52</posnat> </dado> </dados> </cnet> 6.Código font e do Schema XSD <? xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ? > - <xsd:sch ema xmlns :xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" xmlns="cnet_aviso" targetNamespace="cnet_aviso" elementFormDefault="qualified"> - <xsd:annotation> <xsd:appinfo>Schema de validação para aviso de licitação. Consulte a equipe de suporte do ComprasNet para maiores detalhes.

Para o ambiente de produção, o valor aceito é produção. No ambiente de treinamento, o valor válido é treinamento.</xsd:document ation> </xsd:annotation> - <xsd:restriction base="xsd:str ing"> <xsd:pattern value="desenvolvimento|homologação|produção| treinamento" /> </xsd:r estriction> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="acaoLicitTipo"> - <xsd:annotation> <xsd:document ation>Descreve o tipo de ação a ser ex ecutada na licitação. São elas: inclusão, alteração, exclusão, consulta ou itens, sendo esta última utilizada quando se deseja tratar especificamente de ítens de licitação.</xsd:document ation> </xsd:annotation> - <xsd:restriction base="xsd:str ing"> <xsd:pattern value="inclusão|alteração|exclusão|consulta|itens" /> </xsd:r estriction> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="acaoItemTipo"> - <xsd:annotation> <xsd:document ation>Descreve o tipo de ação refere nte a um item da licitação. Assume as opções inclusão, alteração, exclusão ou consulta.</xsd:document ation> </xsd:annotation> - <xsd:restriction base="xsd:str ing"> <xsd:pattern value="inclusão|alteração|exclusão|consulta" /> </xsd:r estriction> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="recursoTipo"> - <xsd:restriction base="xsd:str ing"> <xsd:pattern value="(1|2)" /> </xsd:r estriction> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="recursoTipoNulo"> - <xsd:annotation> <xsd:document ation>Aceita "1" para nacional ou "2" para internacional</xsd:documentation> </xsd:annotation> <xsd:union memberTypes="recursoTipo nulo" /> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="simOuNa oTipo"> - <xsd:restriction base="xsd:str ing"> <xsd:pattern value="(s|n|S|N)" /> </xsd:r estriction> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="simOuNa oTipoNulo"> - <xsd:annotation> <xsd:document ation>Aceita "S/s" ou "N/n", estes respectivament e sim ou não.</xsd:documentation> </xsd:annotation> <xsd:union memberTypes="simOu NaoTipo nulo" /> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="criterioTipo"> - <xsd:restriction base="xsd:str ing"> <xsd:pattern value="(d|v|D|V)" /> </xsd:r estriction> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="criterioTipoNulo"> - <xsd:annotation> <xsd:document ation>Aceita "D/d" ou "V/v", estes re spectivamente maior desconto e menor valor.</xsd:document ation> </xsd:annotation> <xsd:union memberTypes="criterioTipo nulo" /> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="modTipo"> - <xsd:annotation> <xsd:document ation>Descreve a moda lidade da licitação. Os v alores possíveis são 01, 02, 03, 04, 05, 22, 33 ou 44.</xsd:document ation> </xsd:annotation> - <xsd:restriction base="xsd:str ing"> <xsd:pattern value="(0[1-5]|22|33|44)" /> </xsd:r estriction> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="horaTipo"> - <xsd:restriction base="xsd:str ing"> <xsd:length value="4" /> <xsd:pattern value="(([0-1][0-9]|2[0-3])[0-5][0-9])" /> </xsd:r estriction> </xsd:s impleType> - <xsd:simpleType name="horaTipoNulo"> - <xsd:annotation> <xsd:document ation>Formata a hora para o padrão de hora adotado no grande porte.

 SERVIÇO PÚBLICO FEDERALMinistério do Planejamento Orçamento e Gestão Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação Departamento de Logística e Serviços Gerais SISPASS SISTEMA DE REGISTRO DE TRECHOS DE PASSAGENS AÉREAS MANUAL DO USUÁRIO Brasília SISTEMA DE REGISTRO DE TRECHOS DE VIAGENS AÉREAS – SISPASS MANUAL DO USUÁRIO O Sistema de Registro de Trechos de Viagens Aéreas – SISPASS tem por finalidade proporcionar ao gestor público parâmetros gerenciais a respeito de demandas e gastos com o segmento de passagens aéreas. O objetivo está relacionado com a transparência das atividades do setor e a redução de custos, conforme preconiza o Governo Federal. O SISPASS poderá ser utilizado pelos servidores usuários do SIASG que possuam os seguintes perfis de senha de acesso: módulos Sicon, Sidec, Sispp, Sisme e Fiscal de Contrato. Os servidores que não possuírem tais perfis poderão solicitar, por meio de ofício dirigido ao Departamento de Logística e Serviços Gerais-DLSG, a disponibilização dos mesmos. Para utilizá-lo acesse o endereço www.comprasnet.gov.br, seguindo as seguintes instruções: 1) Clicar em “SIASG”, na barra superior da tela inicial; 2) Na tela de Acesso ao SIASG, clicar no link “PRODUÇÂO”, localizado na parte inferior da tela; 3) O sistema abrirá uma janela com um alerta de segurança, perguntando “Deseja continuar?”. Clicar no botão “Sim”; 4) Digitar o CPF e a senha (que é a mesma utilizada no SIASG do grande porte); 5) Clicar em “SERVIÇOS DO GOVERNO”, na barra superior da tela. O sistema abrirá janelas, e o usuário deverá posicionar o cursor na opção SISPASS > Passagens. Pressionar “Passagens”. 6) O sistema apresentará uma tela contendo as transações disponíveis, a saber: · Inclui Registro de Passagem · Altera / Consulta Passagem · Exclui Registro de Passagem TRANSAÇÃO INCLUI REGISTRO DE PASSAGEM Nesta transação é possível registrar os trechos de viagens áreas, através do preenchimento dos seguintes campos: · Origem – Clicar no link “Pesquisar” e escolher a cidade de origem; · Destino - Clicar no link “Pesquisar” e escolher a cidade de destino; · Data de embarque – Deve ser preenchida no formato DDMMAAA. Ex.: 01122003; · Horário de embarque – Deve ser preenchido no formato HHMM. Ex.: 2210; · Valor – Digitar o valor da passagem (em R$); · Companhia Aérea – Selecionar a companhia aérea correspondente; · Clicar em “OK”. TRANSAÇÃO ALTERA / CONSULTA PASSAGEM Esta transação permite consultar / alterar os registros dos trechos de viagens aéreas. O usuário deverá preencher os seguintes campos: · UASG – Digitar o código da UASG correspondente; e/ou · Data de Embarque - Deve ser preenchida no formato DDMMAAA. Ex.: 01122003; ou · Identificador – O usuário deverá preencher este campo com o identificador gerado pelo sistema na ocasião da inclusão do registro da passagem. EXCLUI REGISTRO DE PASSAGEM Esta transação permite a exclusão do registro dos trechos de viagens aéreas. O usuário deverá preencher os seguintes campos: · UASG – Digitar o código da UASG correspondente; e/ou · Data de Embarque - Deve ser preenchida no formato DDMMAAA. Ex.: 01122003; ou · Identificador – O usuário deverá preencher este campo com o identificador gerado pelo sistema na ocasião da inclusão do registro da passagem.

Ültima Atualiza ção: 23/09/2005 Manual de Integração com o SIASG (XML) Módulo: SISPP Transação: Resultado de Licitação 2Índice Analítico 1. Objetivo ................................ ................................ ................................ ................................ ....................... 3 2. Informações Gerais ................................ ................................ ................................ ................................ .....3 3. Informações Técnicas ................................ ................................ ................................ ................................ .3 3.1. Como é feita a integração com XML: ................................ ................................ ................................ .3 3.2. Qual a segurança fornecida pelo XML e pelo ComprasNet ................................ ............................... 4 3.3. Qual validação é utilizada para o XML: ................................ ................................ .............................. 4 3.4. Como posso validar o meu XML com o schema: ................................ ................................ ............... 4 3.5. Como faço para que minha aplicação converse com o ComprasNet pelo XML: .............................. 4 3.6. Queda de conexão: ................................ ................................ ................................ ............................... 5 4. Resultado de licitação ................................ ................................ ................................ ................................ .5 4.1. Descrição dos elementos do XML de entrada para as transações de resultado de licitação: .............5 4.1.1. <cnet xmlns="cnet_resultado"> ................................ ................................ ................................ ...5 4.1.2. <ambiente></ambiente> ................................ ................................ ................................ ............... 5 4.1.3. <cpf></cpf> ................................ ................................ ................................ ................................ ..6 4.1.4. <senha></senha> ................................ ................................ ................................ .......................... 6 4.1.5. <uasg></uasg> ................................ ................................ ................................ .............................. 6 4.1.6. <modalidade></modalidade> ................................ ................................ ................................ .......6 4.1.7. <numero></numero> ................................ ................................ ................................ .................... 6 4.1.8. <ano></ano> ................................ ................................ ................................ ................................ .7 4.1.9. <sistema></sistema> ................................ ................................ ................................ .................... 7 4.1.10. <itens><item></item></itens> ................................ ................................ ................................ ...7 4.1.11. <acao_item></acao_item> ................................ ................................ ................................ .........7 4.1.12. <num_item></num_item> ................................ ................................ ................................ ..........7 4.1.13. <cpfcnpj></cpfcnpj> ................................ ................................ ................................ .................. 7 4.1.14. <marca></marca> ................................ ................................ ................................ ....................... 8 4.1.15. <q uantidade></quantidade> ................................ ................................ ................................ .......8 4.1.16. <valor_total></valor_total> ................................ ................................ ................................ .......8 4.2. Descrição dos elementos XML de saída para as transações de resultado de licitação: ...................... 8 4.2.1. Gerai s................................ ................................ ................................ ................................ ............8 4.2.2. Específico para consulta resultado de licitação ................................ ................................ ............9 4.3. Possíveis erros durante o processamento do XML: ................................ ................................ ..........10 4.3.1. <erroxml>999</erroxml> ................................ ................................ ................................ ...........10 4.3.2. <erroxml>998</erroxml> ................................ ................................ ................................ ...........11 4.3.3. <erroxml>995</erroxml> ................................ ................................ ................................ ...........11 4.3.4. <erroxml>994</erroxml> ................................ ................................ ................................ ...........11 4.3.5. <erroxml>992</erroxml> ................................ ................................ ................................ ...........11 4.3.6. <erroxml>991</erroxml> ................................ ................................ ................................ ...........11 4.3.7. <erroxml>990</erroxml> ................................ ................................ ................................ ...........11 4.3.8. <erroxml>988</erroxml> ................................ ................................ ................................ ...........12 4.3.9. <erroxml> -1072896749</erroxml> ................................ ................................ ........................... 12 4.3.10. <erroxml> -1072898028</erroxml> ................................ ................................ ......................... 12 4.3.11. <erroxml> -1072897660</erroxml> ................................ ................................ ......................... 12 4.4. Possíveis erros durante a validação no natural: ................................ ................................ ................. 12 4.5. Observa ções gerais ................................ ................................ ................................ ............................. 12 5. Exemplo ................................ ................................ ................................ ................................ ..................... 13 5.1. Inclusão de resultado para uma licitação de três itens ................................ ................................ ......13 5.2. Erro na inclusão de um resultado de licitação para um item ................................ ............................ 14 5.3. Exclui resultado de licitação ................................ ................................ ................................ ..............15 5.4. Consulta de resultado da licitação ................................ ................................ ................................ .....15 6. Código fonte do schema XSD................................ ................................ ................................ .................. 17 6.1. Para as transações de re sultado de licitação: ................................ ................................ ..................... 17 3 1. Objetivo Apresentar os procedimentos que possibilitam o envio de resultado das licitações a serem incluídas no Sistema SIASG ( Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais ), módulo SISPP ( Sistema de Preços Praticados ), através de chamada por outros sistemas, usando padrão XML. 2. Informações Gerais Os dados transmitidos e registrados por esta rotina são os constantes das transações do SIREP: Inclui / Altera Resultado de Licitação IALRESUL T; Exclui / Reativa Resultado de Licitação EXRRESULT; Consulta Resultado de Licitação CONRESULT. Este processo pode ser executado a qualquer momento e permite o envio de resultados para apenas 1 ( uma ) licitação a cada chamada, com número ilimitado de itens. Contudo, deve-se atentar para o fato de que o processo expira após 120 segundos, que é o tempo definido para processamento do XML, caindo por time out caso seja ultrapassado. A rotina verificará a autorização de acesso através da validação da senha vinculada ao CPF informado como dado de entrada para a pesquisa.

2. Informações Gerais Os dados transmitidos e registrados por esta rotina são os constantes das transações do SIREP: Inclui / Altera Resultado de Licitação IALRESUL T; Exclui / Reativa Resultado de Licitação EXRRESULT; Consulta Resultado de Licitação CONRESULT. Este processo pode ser executado a qualquer momento e permite o envio de resultados para apenas 1 ( uma ) licitação a cada chamada, com número ilimitado de itens. Contudo, deve-se atentar para o fato de que o processo expira após 120 segundos, que é o tempo definido para processamento do XML, caindo por time out caso seja ultrapassado. A rotina verificará a autorização de acesso através da validação da senha vinculada ao CPF informado como dado de entrada para a pesquisa. Maiores informações podem ser obtidas no Portal Comprasnet ( www.comprasnet.gov.br ) , na opção ? ( AJUDA) na barra superior, e posteriormente SIASG e COMO OBTER SENHA. 3. Informações Técnicas 3.1. Como é feita a integração com XML: Basicamente existe uma página ASP, que espera a postagem de um formulário em HTML ou um parâmetro em uma URL, cujo campo ou parâmetro deva se chamar XML. Este contém a string XML para processamento. Existem dois ambientes distintos para o envio do XML: treinamento e produção. Para as transações de inclusão, alteração, exclusão, reativação e consulta, a página a ser chamada é, para o ambiente de treinamento: https://www.comprasnet.gov.br/XML/treinamento/resultado.asp Na produção, o endereço é: https://www.comprasnet.gov.br/XML/producao/resultado.asp Estas páginas, ao receber em o dado do formulário conforme descrito, enviam para uma aplicação desenvolvida no SERPRO que valida o XML com um schema XSD, padrão atualmente recomendado pela W3C. 4Uma vez validado o XML, este é lido e seus dados são enviados para o mainframe, onde é processado em definitivo. Com exceção de erros não possíveis de serem mapeados pela aplicação, é sempre retornado ao usuário um XML. 3.2. Qual a segurança fornecida pelo XML e pelo ComprasNet O XML garante a integridade dos dados que chegam ao ComprasNet e fornece uma saída padrão para a aplicação que queiram usufruir desta interação. Toda as informações no XML trafegam sobre protocolo seguro, isto significa que os dados são enviados ao ComprasNet criptografado, garantido que somente os computadores participante s desta interação conseguem acessar as informações trafegadas. É necessário que o computador que faça a automação possua o certificado do SERPRO instalado. Mais informações sobre o certificado podem ser obtidas no endereço www.comprasnet.gov.br/ajuda/certi ficado.asp 3.3. Qual validação é utilizada para o XML: Para garantir a confiabilidade e objetividade dos dados trafegados e a fim de disponibilizar uma forma para o usuário final validar a formação do seu XML antes de iniciar a integração com o site do ComprasN et, foi adotado um esquema de validação. O esquema adotado para a validação do XML do ComprasNet é o recomendado pela W3C, XML Schema, também conhecido como XSD. Mais informações sobre o esquema podem ser obtidos acessando o endereço http://www.w3.org/XML/ Schema 3.4. Como posso validar o meu XML com o schema: Existem varias ferramentas no mercado que validam um XML com schema. Uma listagem destes pode ser obtida acessando o endereço http://www.w3.org/XML/Schema Para as transações do resultado da licitação, o endereço do schema é: http://www.comprasnet.gov.br/xml/resultado.xsd Caso não seja possível validar o XML remotamente na sua aplicação, é possível fazer validação do XML online no site do ComprasNet, acessando o endereço de entrada correspondeste a transação e o ambiente desejado. 3.5. Como faço para que minha aplicação converse com o ComprasNet pelo XML: É de responsabilidade da unidade que manifestar interesse nesta integração de desenvolver ou adaptar o seu sistema. É importante que seja repassado para a equipe técnica esta documentação com ênfase nos seguintes tópicos: O ponto de entrada para o XML é uma página ASP que espera receber um campo postado de um formulário ou um parâmetro de uma QueryString chamado XML. O retorno em XML é fornecido pela mesma página a pós processamento interno. 5Existe dois ambientes para o processamento do XML, um de treinamento e outro de produção. Deve-se atentar ao fato de que a página de entrada de cada um é diferente, bem como o elemento ambiente do XML. Foi definido um tempo total de 120 segundos para o processamento do XML. Caso este seja ultrapassado, a operação cai por Time Out e o processo é finalizado .

5Existe dois ambientes para o processamento do XML, um de treinamento e outro de produção. Deve-se atentar ao fato de que a página de entrada de cada um é diferente, bem como o elemento ambiente do XML. Foi definido um tempo total de 120 segundos para o processamento do XML. Caso este seja ultrapassado, a operação cai por Time Out e o processo é finalizado . O XML será sempre validado por um schema, XSD. É necessário que o XML possua a codificação ISO-8859-1. Para isto, coloque a instrução seguinte no início do seu XML: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"? > É fundamental que a máquina que faça a integração possua o certificado do SERPRO instalado. Mais informações sobre o certificado podem ser obtidas acessando o endereço http://www.comprasnet.gov.br/ajuda/certificado.asp Caso o texto contido em um elemento possua algum caracter especial não suportado pelo elemento element do XML, inviabilizando a formação do XML, então este texto poderá ser delimitado por um elemento CDATA, filho do elemento em questão. O XML de entrada deve fazer referência ao namespace cnet_resultado para as transações envolvendo resultado. O XML de retorno não possui namespace definido. É utilizado na aplicação do SERPRO o Microsoft XML Parser 4.0 para a validação e processamento do XML. 3.6. Queda de conexão: Foi definido um tempo total de 120 segundos para que o XML seja processado e retornado o XML para o usuário. Caso este tempo expire ou caso algum fator externo motive uma falha de conexão ou de sistema, o processo é abortado até o ponto de falha. Ocorrendo esta situação, basta reenviar o XML para recomeçar o processamento do início. As ações de inclusão e alteração possuem o mesmo efeito prático, ou seja, uma ação de inclusão para um dado já existente irá alterá-la, bem como uma alteração para uma dado não existente irá incluí -la. Caso persista o problema de queda de conexão por time out devido ao seu tamanho, é possível dividir o XML em dois ou mais. 4. Resultado de licitação 4.1. Descrição dos elementos do XML de entrada para as transações de resultado de licitação: 4.1.1. <cnet xmlns="cnet_resultado"> É o elemento raiz do XML. É necessário que tenha referência ao NameSpace cnet_resultado, conforme demonstrado acima. 4.1.2. <ambiente></ambiente> 6Define o ambiente para onde os dados serão enviados. Assume os seguintes valores: produção para o ambiente de produção. treinamento para o ambiente de treinamento. É importante ressaltar que estes dois ambientes possuem pontos de entradas diferentes. Caso o ponto de entrada seja diferente do especificado por este elemento, é retornado o erro 991 para o usuário. Campo obrigatóri o 4.1.3. <cpf></cpf> CPF do usuário habilitado no Sistema SIASG. Seqüencial de 11 números. Campo obrigatório. 4.1.4. <senha></senha> Senha do usuário habilitado no Sistema SIASG, aceitando até doze posições. Lembramos que caso a senha possua caracteres especiais, é possível delimitar o seu conteúdo com o elemento CDATA. Campo obrigatório. 4.1.5. <uasg></uasg> Código da Unidade Administrativa de Serviços Gerais (UASG) responsável pela licitação cujo resultado será informado, sendo um número seqüencial de até 6 posições. Campo obrigatório 4.1.6. <modalidade></modalidade> Código da modalidade da licitação. Assume os valores: 01 Convite 02 - Tomada de Preços 03 - Concorrência 04 - Concorrência Internacional 05 Pregão Campo obrigatório 4.1.7. <numero></numero> 7Número atribuído pela UA SG à licitação. Assume até 5 posições numéricas. Campo obrigatório 4.1.8. <ano></ano> Ano da licitação. Ex: 2002 Campo obrigatório 4.1.9. <sistema></sistema> Nome do sistema chamador (origem). String alfanumérica com até 15 posições. Deve ser diferente de ComprasNet Campo obrigatório 4.1.10. <itens><item></item></itens> O elemento itens delimita o conjunto de estrutura de repetição para os resultados da licitação, cada estrutura esta chamada item. Cada elemento item referencia os dados para somente um resultado de item da licitação. Para cada ação de inclusão, alteração, exclusão, reativação ou consulta de um resultado de item da licitação, deve ser criado um elemento item, este como filho de itens. 4.1.11. <acao_item></acao_item> Informa qual a ação que será feita ao resultado de um it em da licitação.

Para cada ação de inclusão, alteração, exclusão, reativação ou consulta de um resultado de item da licitação, deve ser criado um elemento item, este como filho de itens. 4.1.11. <acao_item></acao_item> Informa qual a ação que será feita ao resultado de um it em da licitação. consulta para consulta de um resultado para um item da licitação. Campo obrigatório 4.1.12. <num_item></num_item> Número do item da licitação a ser informado. Seqüência de até 5 números Campo obrigatório 4.1.13. <cpfcnpj></cpfcnpj> 8CPF ou CNPJ do vencedor para o item da licitação. Seqüência numérica de até 14 posições. Campo obrigatório quando <acao_item> for inclusão ou alteração. 4.1.14. <marca></marca> Marca do material do fornecedor vencedor. String alfanumérica de até 20 posições. Campo obrigatório quando <acao_item> for inclusão ou alteração. 4.1.15. <quantidade></quantidade> Quantidade do material ou serviço adquirido. Seqüência de até 7 números. Campo obrigatório quando <acao_item> for inclusão ou alteração. 4.1.16. <valor_total></valor_total> Valor total pago pelo item. Seqüência numérica de até 17 posições sem vírgula. As duas ultimas posições são destinadas às casas decimais. Campo obrigatório quando <acao_item> for inclusão ou alteração. 4.2. Descrição dos elementos XML de saída para as transações de resultado de licitação: 4.2.1. Gerais 4.2.1.1. <cnet></cnet> Elemento raiz do XML de saída. 4.2.1.2. <erroxml></erroxml> Código do erro na validação pelo parse do XML ou da validação do usuário do Senha- Rede ou devido a algum erro interno na aplicação. Retorno igual a zero significa sucesso. 4.2.1.3. <descxml> </descxml> Descrição do erro do XML ou da validação do usuário no Senha-Rede ou do problema interno na aplicação. Retorna vazio caso o XML e o acesso do usuário sejam validados ou não tenha ocorrido nenhum erro interno. 4.2.1.4. <erronat></erronat> 9Código do erro n a validação do Natural. Retorno igual a zero significa sucesso. 4.2.1.5. <descnat></descnat> Mensagem de retorno do natural. Independente do <erronat>, este campo sempre vem preenchido, ou descrevendo o erro ou trazendo uma mensagem de sucesso. 4.2.1.6. <nome_uasg></nome_ua sg> Nome da UASG como string alfanumérica podendo Ter até 45 posições. 4.2.1.7. <nome_modalidade></nome_modalidade> Nome da modalidade da licitação tendo até 50 posições. 4.2.1.8. <resultado></resultado> Descrição resumida do status do resultado da licitação. String alfanumérica com até 35 posições. 4.2.1.9. <valor_licit></valor_licit> Valor total da licitação. Numero com 55 posições. 4.2.2. Específico para consulta resultado de licitação 4.2.2.1. <cpfcnpj_vencedor></cpfcnpj_vencedor> CPF ou CNPJ do vencedor da licitação. Número com até 14 posições . 4.2.2.2. <codigo_mat_serv></codigo_mat_serv> Código do material ou do serviço a que se refere o item da licitação. Seqüência de até 9 números. 4.2.2.3. <nome_mat_serv></nome_mat_serv> Nome do material ou do serviço a que se refere o item da licitação. String alfanumérica de até 100 posições. 4.2.2.4. <marca></marca> Marca do produto fornecido. String de até 20 posições. 104.2.2.5. <quant></quant> Quantidade do material ou serviço adquirido Seqüência de até 7 números. 4.2.2.6. <unidade_fornec></unidade_fornec> Unidade de fornecimento utilizada na compra. String alfanumérica com até 40 posições. 4.2.2.7. <valor_total></valor_total> Valor global para o item. Numérico com até 17 posições. 4.2.2.8. <valor_unitario></valor_unitario> Valor unitário do item. Numérico com até 17 posições. 4.2.2.9. <descr></descr> Descrição do item. Stri ng alfanumérica com até 1248 posições 4.2.2.10. <razao_social_vencedor></razao_social_vencedor> Razão social do vencedor. String com até 80 posições. 4.2.2.11. <ind_mat_serv></ind_mat_serv> Indicar o tipo do item comprado. Retorna os valores: M para material. S para serviço. 4.2.2.12. <justificativa></justificativa> String alfanumérica de 1200 posições 4.3. Possíveis erros durante o processamento do XML: 4.3.1. <erroxml>999</erroxml> <descxml> Processo falho - Erro interno no sistema. Por favor entre em contato com a equipe de suporte </descxml> Ocorre quando o processamento do XML falhou devido a um erro na aplicação do ComprasNet. Por favor, entre em contato com a equipe de suporte do ComprasNet nesta situação. 114.3.2. <erroxml>998</erroxml> <descxml> NameSpace não corresponde ao esperado </descxml> Verifique se o NameSpace padrão do XML é o cnet_resultado.

<justificativa></justificativa> String alfanumérica de 1200 posições 4.3. Possíveis erros durante o processamento do XML: 4.3.1. <erroxml>999</erroxml> <descxml> Processo falho - Erro interno no sistema. Por favor entre em contato com a equipe de suporte </descxml> Ocorre quando o processamento do XML falhou devido a um erro na aplicação do ComprasNet. Por favor, entre em contato com a equipe de suporte do ComprasNet nesta situação. 114.3.2. <erroxml>998</erroxml> <descxml> NameSpace não corresponde ao esperado </descxml> Verifique se o NameSpace padrão do XML é o cnet_resultado. <cnet xmlns="cnet_resultado"> para demais transações de resultado de licitação 4.3.3. <erroxml>995</erroxml> <descxml> Problema na Validação do Login e Senha </descxml> Ocorreu um problema na validação do CPF e senha no Senha -Rede Favor verifique se os seus dados de CPF e senha estejam corretos e que a sua senha não esteja espirada ou revogada. Geralmente a mensagem de retor no é auto explicativa. 4.3.4. <erroxml>994</erroxml> <descxml> Usuário não habilitado na transação {IALAVISO} </descxml> Para poder fazer manutenção ou consulta de licitação, é necessário que o usuário possua a respectiva transação no senha rede. Caso não seja possível validar, é retornado ao usuário o nome da transação o qual não possui habilitação. 4.3.5. <erroxml>992</erroxml> <descxml> Erro na comunicação com o Grande Porte, queira tentar novamente mais tarde. Caso persista o erro, por favor entre em contato com a equi pe de suporte </descxml> Quando a comunicação com o mainframe falha por qualquer motivo, é retornado este erro a usuário. 4.3.6. <erroxml>991</erroxml> <descxml> Elemento ambiente não condiz com o ponto de entrada para o ambiente desejado. </descxml> O ComprasNet possuí dois pontos de entrada, um para treinamento e outro para produção. O elemento do XML ambiente deve sempre condizer com qual ambiente esta sendo usado. Caso isto não ocorra, é retornado este erro ao usuário. 4.3.7. <erroxml>990</erroxml> <descxml> Sistema informado deve ser diferente de COMPRASNET. </descxml> O valor do elemento sistema repassado no elemento XML de entrada deve ser diferente de ComprasNet. 124.3.8. <erroxml>988</erroxml> <descxml> Divulgação da licitação não efetuada devido a erro durante o processo.</descxml> Quando é solicitado a divulgação de uma licitação e ocorre um erro durante o processamento de algum item da licitação, é retornado este erro ao utuário. 4.3.9. <erroxml> -1072896749</erroxml> <descxml> Whitespace is not allowed at this location. </descxml> Este erro geralmente ocorre devido a uma limitação no XML não poder processar alguns caracteres especiais como por exemplo &? >< Neste caso, uma solução mais simples é delimitar o conteúdo do elemento em questão pelo elemento CDATA. Segue abaixo um ex emplo de como delimitar o conteúdo com CDATA. Abaixo o XML irá apresentar o erro descrito devido ao caracter &. <objeto>teste & teste LTDA</objeto> Delimitado o conteúdo com CDATA, o problema é resolvido <objeto><![CDATA[teste & teste LTDA]]></objeto> 4.3.10. <erroxml>-1072898028</erroxml> <descxml> Element content is invalid according to the DTD/Schema. Expecting: {cnet_aviso}cpf. </descxml> Quando algum elemento não segue a seqüência de elementos definida pelo schema, ou quando o elemento encontra -se escrito erro neamente, ocorre o erro citado acima. Queira verificar se o elemento não foi digitado incorretamente ou se ele encontra-se fora de posição no XML, segundo o esquema XSD. 4.3.11. <erroxml> -1072897660</erroxml> <descxml> The element: '{cnet_aviso}mod' has an invalid value according to its data type.</descxml> Ocorre quando o conteúdo de um elemento não segue a regra definida pelo schema. Favor consulte a documentação referente ao elemento em questão. 4.4. Possíveis erros durante a validação no natural: Os erros referente s a validação no natural são auto explicativos. Por favor, consulte a documentação sobre como os dados devem ser enviados. 4.5. Observações gerais 13O XML é validado utilizando o Microsoft XML Parser 4.0. Na definição dos elementos de entrada no XML, entende-se como campo obrigatório quando o referido elemento do XML deve delimitar um texto, ou seja, conter um valor.

4.5. Observações gerais 13O XML é validado utilizando o Microsoft XML Parser 4.0. Na definição dos elementos de entrada no XML, entende-se como campo obrigatório quando o referido elemento do XML deve delimitar um texto, ou seja, conter um valor. Caso seja falha uma ação de inclusão, alteração, exclusão ou consulta para um resultado de um item de licitação, o processo todo continua até que todos os itens sejam processados, exceto quando ocorre algum erro interno na aplicação que impossibilite a continuidade do processamento, porem, caso seja solicitado a divulgação da licitação, é retornado erro ao usuário. Para uma exclusão ou consulta de item, não existe necessidade de informar dados para os elementos <cpfcnpj>, <marca>, <quantidade> e <valor_total>. As opções de inclusão e alteração relativos a licitação e item de licitação possuem o mesmo enfoque técnico, ou seja, se for solicitado para alterar uma licitação que não existe, esta será incluída, e se for solicitado para incluir uma licitação já existente, esta é alterada. 5. Exemplo 5.1. Inclusão de resultado para uma licitação de três itens XML de Entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"? > <cnet xmlns= "cnet_resultado"> <ambiente>desenvolvimento</ambiente> <cpf>11111111111</cpf> <senha>xxxxxx</senha> <uasg>170018</uasg> <modalidade>02</modalidade> <numero>15</numero> <ano>2002</ano> <sistema>testexml</sistema> <itens> <item> <acao_item>incl usão</acao_item> <num_item>1</num_item> <cpfcnpj>000000000191</cpfcnpj> <marca>Teste de marca</marca> <quantidade>2</quantidade> <valor_total>100000</valor_total> </item> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>2</num_item > <cpfcnpj>000000000191</cpfcnpj> <marca>Teste de marca</marca> <quantidade>10</quantidade> <valor_total>5000000</valor_total> </item> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>3</num_item> <cpfcnpj>000000000191</cpfcnpj> <marca></marca> <quantidade>1</quantidade> <valor_total>20000000</valor_total> </item> </itens> </cnet> 14 XML de saída: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1" ? > <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <nome_uasg>SUP.REGIONAL RECEITA FEDERAL 1A.RF/DF</nome_uasg> <nome_modalidade>TOMADA DE PREÇOS</nome_modalidade> <resultado /> <valor_licit /> <dados> <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>TRANSACAO EFETUADA COM SUCESSO</descnat> </dado> <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>TRANSACAO EFETUADA COM SUCESSO</descnat> </dado> <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>TRANSACAO EFETUADA COM SUCESSO</descnat> </dado> </dados> </cnet> 5.2. Erro na inclusão de um resultado de licitação para um item XML de entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"? > <cnet xmlns="cnet_resultado"> <ambiente>desenvolvimen to</ambiente> <cpf>11111111111</cpf> <senha>xxxxxx</senha> <uasg>200999</uasg> <modalidade>01</modalidade> <numero>3</numero> <ano>2002</ano> <sistema>testexml</sistema> <itens> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>1</num_item> <cpfcnpj>000000000191</cpfcnpj> <marca>Teste de marca</marca> <quantidade>1</quantidade> <valor_total>100000</valor_total> </item> </itens> </cnet> XML de saída: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1" ? > <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <nome_uasg>MIN. DO PLANEJAMENTO ORCAMENTO E GESTAO/DF</nome_uasg> <nome_modalidade>CONVITE</nome_modalidade> <resultado /> <valor_licit /> <dados> 15 <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>1303</erronat> <descnat>RESULTADO SÓ PODE OCORRER APÓS A ENTREGA DAS PROPOSTA</descnat> </dado> </dados> </cnet> 5.3. Exclui resultado de licitação XML de Entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"? > <cnet xmlns="cnet_resultado"> <ambiente>desenvolvimento</ambiente> <cpf>24830120860</cpf> <senha>bela30</senha> <uasg>170018</uasg> <modalidade>02</modalidade> <numero>15</numero> <ano>2002</ano> <sistema>testexml</sistema> <itens> <item> <acao_item>exrresult</acao_item> <num_item>1</num_item> <cpfcnpj></cpfcnpj> <marca></marca> <quantidade></quantidade> <valor_total></valor_total> </item> </itens> </cnet> XML de saída: <?

Para uma exclusão ou consulta de item, não existe necessidade de informar dados para os elementos <cpfcnpj>, <marca>, <quantidade> e <valor_total>. As opções de inclusão e alteração relativos a licitação e item de licitação possuem o mesmo enfoque técnico, ou seja, se for solicitado para alterar uma licitação que não existe, esta será incluída, e se for solicitado para incluir uma licitação já existente, esta é alterada. 5. Exemplo 5.1. Inclusão de resultado para uma licitação de três itens XML de Entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"? > <cnet xmlns= "cnet_resultado"> <ambiente>desenvolvimento</ambiente> <cpf>11111111111</cpf> <senha>xxxxxx</senha> <uasg>170018</uasg> <modalidade>02</modalidade> <numero>15</numero> <ano>2002</ano> <sistema>testexml</sistema> <itens> <item> <acao_item>incl usão</acao_item> <num_item>1</num_item> <cpfcnpj>000000000191</cpfcnpj> <marca>Teste de marca</marca> <quantidade>2</quantidade> <valor_total>100000</valor_total> </item> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>2</num_item > <cpfcnpj>000000000191</cpfcnpj> <marca>Teste de marca</marca> <quantidade>10</quantidade> <valor_total>5000000</valor_total> </item> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>3</num_item> <cpfcnpj>000000000191</cpfcnpj> <marca></marca> <quantidade>1</quantidade> <valor_total>20000000</valor_total> </item> </itens> </cnet> 14 XML de saída: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1" ? > <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <nome_uasg>SUP.REGIONAL RECEITA FEDERAL 1A.RF/DF</nome_uasg> <nome_modalidade>TOMADA DE PREÇOS</nome_modalidade> <resultado /> <valor_licit /> <dados> <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>TRANSACAO EFETUADA COM SUCESSO</descnat> </dado> <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>TRANSACAO EFETUADA COM SUCESSO</descnat> </dado> <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>TRANSACAO EFETUADA COM SUCESSO</descnat> </dado> </dados> </cnet> 5.2. Erro na inclusão de um resultado de licitação para um item XML de entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"? > <cnet xmlns="cnet_resultado"> <ambiente>desenvolvimen to</ambiente> <cpf>11111111111</cpf> <senha>xxxxxx</senha> <uasg>200999</uasg> <modalidade>01</modalidade> <numero>3</numero> <ano>2002</ano> <sistema>testexml</sistema> <itens> <item> <acao_item>inclusão</acao_item> <num_item>1</num_item> <cpfcnpj>000000000191</cpfcnpj> <marca>Teste de marca</marca> <quantidade>1</quantidade> <valor_total>100000</valor_total> </item> </itens> </cnet> XML de saída: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1" ? > <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <nome_uasg>MIN. DO PLANEJAMENTO ORCAMENTO E GESTAO/DF</nome_uasg> <nome_modalidade>CONVITE</nome_modalidade> <resultado /> <valor_licit /> <dados> 15 <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>1303</erronat> <descnat>RESULTADO SÓ PODE OCORRER APÓS A ENTREGA DAS PROPOSTA</descnat> </dado> </dados> </cnet> 5.3. Exclui resultado de licitação XML de Entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"? > <cnet xmlns="cnet_resultado"> <ambiente>desenvolvimento</ambiente> <cpf>24830120860</cpf> <senha>bela30</senha> <uasg>170018</uasg> <modalidade>02</modalidade> <numero>15</numero> <ano>2002</ano> <sistema>testexml</sistema> <itens> <item> <acao_item>exrresult</acao_item> <num_item>1</num_item> <cpfcnpj></cpfcnpj> <marca></marca> <quantidade></quantidade> <valor_total></valor_total> </item> </itens> </cnet> XML de saída: <? > <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <nome_uasg>SUP.REGIONAL RECEITA FEDERAL 1A.RF/DF</nome_uasg> <nome_modalidade>TOMADA DE PREÇOS</nome_modalidade> <resultado /> <valor_licit /> <dados> <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat>ITEM EXCLUIDO COM SUCESSO</descnat> </dado> </dados> </cnet> 5.4. Consulta de resultado da licitação XML de Entrada: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"?

xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"? xml version ="1.0" encoding="ISO -8859-1" ? > <cnet> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <nome_uasg>SUP.REGIONAL RECEITA FEDERAL 1A.RF/DF</nome_uasg> <nome_modalidade>TOMADA DE PREÇOS</nome_modalidade> <resultado /> <valor_licit /> <dados> <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <cpfcnpj_vencedor>00000000000191</cpfcnpj_vencedor> <codigo_mat_serv>000200007</codigo_mat_serv> <nome_mat_serv>MATERIAL TESTADOR ESPECI ALMENTE INCLUIDO </nome_mat_serv> <marca>Teste de marca</marca> <quant>2</quant> <unidade_fornec>GALÃO 10,00 L</unidade_fornec> <valor_total /> <valor_unitario>500,00</valor_unitario> <descr> <![ CDATA[ MATERIAL TESTADOR ESPECIAL MENTE INCLUIDO, SEÇÃO NOMINAL FIO ALUMÍNIOVALOR DA SEÇÃO NOMINAL FIO ALUMÍNIO TEST F, ACABAMENTO SUPERFICIAL EIXO ARTICULAÇÃO VALOR DO ACABAMENTO SUPERFICIAL EIXO ART, RESÍDUO MÁXIMO CARBONO COMBUSTÃO VALOR DO RESÍDUO MÁXIMO CARBONO COMBUSTÃ, TAMANH O ARREDONDADORES CANTOS VALOR DO TAMANHO ARREDONDADORES CANTOS X, PADRÃO ACABAMENTO ESTRUTURA 900 G/CM3, LARGURA BARRA ESTRUTURA BANDEJA 90000000000 MM, VELOCIDADE IMPRESSÃO PRETO E BRANCO VALOR DA VELOCIDADE IMPRESSÃO PRETO E BR, DIÂMETRO AD MISSÍVEL SOBRE BARRAMENTO VALOR DO DIÂMETRO ADMISSÍVEL SOBRE BARRA, FAIXA BITOLAS CONDUTOR DERIVAÇÃO VALOR DA FAIXA BITOLAS CONDUTOR DERIVAÇÃ, ACABAMENTO SUPERFICIAL GAVETA ESCOAMENTO VALOR DO ACABAMENTO SUPERFICIAL GAVETA E ]]> </descr> <razao_social_vencedor>NOME EMPRESARIAL ESPECIAL DE VERAO</razao_social_vencedor> <ind_mat_serv>M</ind_mat_serv> <justificativa>Fornecedor não cadastrado no Sicaf na data de inclusão do resultado.</justificativa> </dado> <dado> <erroxml>0</erroxml> 17 <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <cpfcnpj_vencedor>00000000000191</cpfcnpj_vencedor> <codigo_mat_serv>000003620</codigo_mat_serv> <nome_mat_serv>ALFANGES</nome_mat_serv> <marca>Teste de marca</marca> <quant>10</quant> <unidade_fornec>UNIDADE DIGITADA</unidade_fornec> <valor_total /> <valor_unitario>5000,00</valor_unitario> <descr> <![ CDATA[ ]]> </descr> <razao_social_vencedor>NOME EMPRESARIAL ESPECIAL DE VERAO</razao_so cial_vencedor> <ind_mat_serv>M</ind_mat_serv> <justificativa>Fornecedor não cadastrado no Sicaf na data de inclusão do resultado.</justificativa> </dado> <dado> <erroxml>0</erroxml> <descxml /> <erronat>0</erronat> <descnat /> <cpfcnpj_vencedor>00000000000191</cpfcnpj_vencedor> <codigo_mat_serv>000000019</codigo_mat_serv> <nome_mat_serv>SERVICO 19</nome_mat_serv> <marca /> <quant>1</quant> <unidade_fornec>UNIDADE DIGITADA</unidade_fornec> <valor_total /> <valor_unitario>200000,00</valor_unitario> <descr> <![ CDATA[ ]]> </descr> <razao_social_vencedor>NOME EMPRESARIAL ESPECIAL DE VERAO</razao_social_vencedor> <ind_mat_serv>S</ind_mat_serv> <justificativa>Fornecedor não cadast rado no Sicaf na data de inclusão do resultado.</justificativa> </dado> </dados> </cnet> 6. Código fonte do schema XSD 6.1. Para as transações de resultado de licitação: <? xml version="1.0" encoding="ISO -8859-1"? > <xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/200 1/XMLSchema" xmlns="cnet_resultado" targetNamespace="cnet_resultado" elementFormDefault="qualified"> <xsd:annotation> <xsd:appinfo> Schema de validação para resultado de licitação. Consulte a equipe de suporte do Com prasNet para maiores detalhes. Ultima atualização em 26 de junho de 2002. Copyright 2001 - ComprasNet - Todos os Direitos Reservados - All Rights Reserved </xsd:appinfo> <xsd:documentation> Este documento foi criado e te stado tendo como base o schema recomendado pela W3C http://www.w3c.org e o Microsoft XML Parser 4.0. </xsd:documentation> </xsd:annotation> <xsd:simpleType name="nulo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Definição para ac eitar dado tipo nulo </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:restriction base="xsd:token"> <xsd:enumeration value=""/> </xsd:restriction> 18 </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="ambienteTipo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Utilizado para descrever o ambiente do grande porte onde será feita a comunicação. Para o ambiente de produção, o valor aceito é produção. No ambiente de treinamento, o valor válido é treinamento. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:restriction base="xsd:string"> <xsd:pattern value="desenvolvimento|homologação|produção|treinamento"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="acaoItemTipo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Descreve o tipo de ação referente a um item do resultado. Assume as opções inclusão, alteração, exrresult ou consulta.

</xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:restriction base="xsd:string"> <xsd:pattern value="desenvolvimento|homologação|produção|treinamento"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="acaoItemTipo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Descreve o tipo de ação referente a um item do resultado. Assume as opções inclusão, alteração, exrresult ou consulta. Os valores possíveis são 01, 02, 03, 04, 05, 22, 33 ou 44. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:restriction base="xsd:string"> <xsd:pattern value="(0[1 -5]|22|33|44)"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="numTam5Tipo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial numérico com até 5 posições. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:restriction base="xsd:integer"> <xsd:maxInclusive value="99999"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="numTam6Tipo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial numérico com até 6 posições. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:restriction base="xsd:integer"> <xsd:maxInclusive value="999999" /> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="numTam10Tipo"> <xsd:restriction base="xsd:inte ger"> <xsd:maxInclusive value="9999999999" /> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="numTam10TipoNulo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial numérico com até 10 posições. </xsd:documentation></xsd:annotatio n> <xsd:union memberTypes="numTam10Tipo nulo"/> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="numTam11Tipo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial numérico com até 11 posições. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:restriction b ase="xsd:integer"> <xsd:maxInclusive value="99999999999"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="numTam14Tipo"> <xsd:restriction base="xsd:integer"> <xsd:maxInclusive value="99999999999999" /> 19 </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="numTam14TipoNulo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial numérico com até 14 posições. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:union memberTypes="numTam14Tipo nulo"/> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="numTam17Tipo"> <xsd:restriction base="xsd:integer"> <xsd:maxInclusive value="99999999999999999"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="numTam17TipoNulo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial numérico com até 17 posições. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:union memberTypes="numTam17Tipo nulo"/> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="stringTam15Tipo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial de strings c om até 15 posições. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:restriction base="xsd:string"> <xsd:maxLength value="15"/> <xsd:minLength value="1"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="stringTam20Tipo"> <xsd:restriction base="xsd:string"> <xsd:maxLength value="20"/> <xsd:minLength value="1"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="stringTam20TipoNulo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial de strings com até 20 posiç ões. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:union memberTypes="stringTam20Tipo nulo"/> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="stringTam40Tipo"> <xsd:restriction base="xsd:string"> <xsd:maxLength value="40"/> <xsd:minLength value="1"/ > </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="stringTam40TipoNulo"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial de strings com até 40 posições. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:union memberTypes="stringTam40Ti po nulo"/> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="stringTam152Tipo"> <xsd:restriction base="xsd:string"> <xsd:maxLength value="152"/> <xsd:minLength value="1"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="stringTam152TipoNul o"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial de strings com até 152 posições.

</xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:union memberTypes="stringTam40Ti po nulo"/> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="stringTam152Tipo"> <xsd:restriction base="xsd:string"> <xsd:maxLength value="152"/> <xsd:minLength value="1"/> </xsd:restriction> </xsd:simpleType> <xsd:simpleType name="stringTam152TipoNul o"> <xsd:annotation><xsd:documentation> Sequencial de strings com até 152 posições. </xsd:documentation></xsd:annotation> <xsd:union memberTypes="stringTam1248Tipo nulo"/> </xsd:simpleType> <xsd:element name="cnet"> <xsd:complexType><xsd:sequence> <xsd:element name="ambiente" type="ambienteTipo" /> <xsd:element name="cpf" type="numTam11Tipo"/> <xsd:element name="senha" type="xsd:string"/> <xsd:element name="uasg" type="numTam6Tipo"/> <xsd:element name="modalidade" type="modTipo"/> <xsd:element name="numero" type="numTam5Ti po"/> <xsd:element name="ano" type="xsd:gYear"/> <xsd:element name="sistema" type="stringTam15Tipo"/> <xsd:element name="itens"> <xsd:complexType><xsd:sequence> <xsd:element name="item" minOccurs="1" maxOc curs="unbounded"> <xsd:complexType><xsd:sequence> <xsd:element name="acao_item" type="acaoItemTipo"/> <xsd:element name="num_item" type="numTam5Tipo"/> <xsd:element name="cpfcnpj" type="numTam14TipoNulo "/> <xsd:element name="marca" type="stringTam20TipoNulo"/> <xsd:element name="quantidade" type="numTam10TipoNulo"/> <xsd:element name="valor_total" type="numTam17TipoNulo"/> </xsd:sequence></xsd:complexType> </xsd:element> </xsd:sequence></xsd:complexType> </xsd:element> </xsd:sequence></xsd:complexType> </xsd:element> </xsd:schema> This document was created with Win2PDF available at http://www.daneprairie.com. The unregistered version of Win2PDF is for evaluation or non-commercial use only.

FORNECEDOR Objetivo: orientar os licitantes sobre como cadastrar propostas em itens com direito à Margem de Preferência. Primeira etapa: acessar licitação disponível no sistema Compras.gov.br. Segunda etapa: cadastrar proposta em item com margem de preferência. Passo 1: acessar o Portal de Compras do Governo Federal e clicar em “Acesso ao Sistema”. Escolher o per/f_il Fornecedor Brasileiro e clicar em “Entrar com Gov.br”. Passo 2: na área do fornecedor, acessar o menu Compras e clicar no sub menu “Licitação e Dispensa (novo)” .https://www.gov.br/compras MARGEM DE PREFERÊNCIA CADASTRAMENTO DE PROPOSTAS PELOS LICITANTES PROCEDIMENTOS Passo 3: na aba Todas as compras da página Compras eletrônicas, inserir os parâmetros de pesquisa desejados para a busca por licitações e clicar em “Pesquisar”. Passo 4: para acessar os itens da licitação, clicar no botão “Acompanhar compra”. Passo 5: na página Cadastrar propostas, selecionar a opção “Termo de Aceitação. Declaro que cumpro e estou ciente de todas as declarações contidas no termo de aceitação”. Passo 6: ler o Termo de aceite das declarações, selecionar as opções e clicar em “Con/f_irmar”. Passo 7: na página da licitação, preencher o cadastro de proposta. Passo 9: ao término do preenchimento de sua proposta, clicar em “Salvar”. Passo 8: nos campos referentes à margem de preferência, preencher os dados País de origem do material e Enquadramento do material na margem de preferência normal (MPN), de acordo com os bens ou serviços que serão fornecidos. Ler as orientações sobre a aplicabilidade da margem de preferência pelo fornecedor, em seguida clicar em “Fechar” .Atenção! Em caso de dúvidas, clicar em “ i ”. OBSERVAÇÃO: as informações sobre o enquadramento em margem de preferência estão disponíveis na Resolução da Comissão Interministerial de Contratações Públicas para o Desenvolvimento Sustentável (CICS) que confere a margem de preferência ao produto. Passo 10: o sistema emitirá um alerta para que o fornecedor con/f_irme que atende aos requisitos legais da margem de preferência normal para o item. Clicar em “Sim” para con/f_irmar sua opção Passo 11: repetir os passos 5 a 10 em todos os itens para os quais deseja oferecer propostas. Pronto! Todas as propostas foram cadastradas. MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS

CADASTRO DE ITENS COM DIREITO À MARGEM DE PREFERÊNCIA NO SISTEMA COMPRAS.GOV.BR E DIVULGAÇÃO DE LICITAÇÕES. AGENTES DE CONTRATAÇÃO Passo 2: No menu do usuário, clicar em “Divulgação de Compras”. Este material tem como objetivo ensinar os agentes de contratação a cadastrarem os itens com direito à Margem de Preferência e posterior divulgação de edital. Passo 1: Acessar o Portal de Compras do Governo Federal e clicar em “Acesso ao Sistema”. Primeira Etapa - Cadastrar o processo de contratação. Passo 6: Na tela Alterar/Excluir Licitação, clicar em "Itens". Segunda Etapa - Cadastrar o item com margem de preferência. Terceira Etapa - Formar grupo de itens com margem de preferência. Quarta Etapa - Publicação da contratação com os itens com margem de preferência. https://www.gov.br/compras/pt-br Passo 4: Selecionar a modalidade de licitação e preencher os campos com as informações referentes à contratação. PROCEDIMENTOS Escolher o per/f_il Governo e fazer login . Passo 3: Na próxima tela, clicar em “Incluir Licitação Tradicional”. Passo 7: Na tela Itens da Licitação, clicar em "Incluir Itens". Passo 8: Na tela do catálogo, digitar o código Catmat do item que deseja incluir na licitação e clicar na lupa para pesquisar. Passo 9: Na próxima tela, localizar o item desejado e clicar em “Adicionar” . Passo 10: Após a adição de todos os itens, clicar no ícone que representa um carrinho de compras. Passo 18: Para formar grupos, clicar em "Formar Novo Grupo". Passo 11: Conferir se todos os itens da contratação foram adicionados e clicar em "Adicionar ao Siasgnet". Observação: Em um processo de contratação podem existir itens com e sem direito à Margem de Preferência. A formação de grupo é feita quando o comprador tem necessidade de padronizar os itens adquiridos. Mas atenção! Todos os itens que comporão o grupo devem ter as mesmas condições, ou seja, ter direito ao mesmo tipo e percentual de margem de preferência. Passo 13: Na tela Alterar Item da Licitação, conferir se as informações do item estão compatíveis com seu edital. Passo 13 : Alterar Item da Licitação informações do item estão compatíveis com seu edital. Pronto , os itens do processo de contratação foram importados com sucesso. Passo 12: Para editá-los, na tela Itens da Licitação, clicar em “Alterar” na coluna Ação do item. Passo 14: Preencher as informações do item que ainda estão em branco. No campo "Utilizar margem de preferência?" , selecionar a caixa com um clique. Pronto! O Item de Licitação foi alterado. Passo 15: Preencher as informações de acordo com a Resolução da Comissão Interministerial de Contratações Públicas para o Desenvolvimento Sustentável (CICS) que confere a margem de preferência ao produto. Passo 17: Na tela Itens da Licitação, repetir os passos 12 a 16 para todos os itens da sua contratação que têm direito à Margem de Preferência. Passo 16: Clicar em “Salvar Item”. Passo 20: Selecionar os itens que compõem o grupo e clicar em "Informar a Justi/f_icativa do Grupo". Passo 22: Con/f_irmar a formação do grupo. Passo 23: Na tela Itens da Licitação, clicar em “Gerar Relação de itens”. Passo 26: Na tela Transferir Edital, para anexar edital, clicar em “Escolher arquivo” e, em seguida, em “Transferir”. Aparecerá uma mensagem informando que a relação de itens foi gerada. Passo 24: Na tela Gerar Relação de Itens, clicar em “Gerar Relação de Itens”. Passo 25: Na tela Gerar Relação de Itens, clicar em “Transferir Edital”. Pronto! Foi formado um grupo de itens. Se houver a necessidade de formar outros grupos, clique em “Formar Novo Grupo” e repita os procedimentos descritos nos passos 19 a 22. Passo 21: Preencher o campo Justi/f_icativa para Compor o Grupo e, depois, clicar em “Finalizar a Formação do Grupo”. Passo 27: Na tela Transferir Edital, clicar em “Incluir aviso de licitação”. Passo 29: Em seguida clicar em “Disponibilizar para Publicação/Divulgação”.

Pronto! Foi formado um grupo de itens. Se houver a necessidade de formar outros grupos, clique em “Formar Novo Grupo” e repita os procedimentos descritos nos passos 19 a 22. Passo 21: Preencher o campo Justi/f_icativa para Compor o Grupo e, depois, clicar em “Finalizar a Formação do Grupo”. Passo 27: Na tela Transferir Edital, clicar em “Incluir aviso de licitação”. Passo 29: Em seguida clicar em “Disponibilizar para Publicação/Divulgação”. Passo 31: O sistema emitirá um alerta, solicitando a con/f_irmação de data de publicação. Clicar em “OK” para con/f_irmar a publicação do edital. Pronto! Seu edital será divulgado conforme datas informadas. Passo 28: Na tela Incluir Aviso de Licitação, preencher os seguintes campos: Publicação/Divulgação do Aviso de Licitação, Disponibilidade do Edital, Entrega da Proposta e Abertura da Licitação. Para /f_inalizar, clicar em “Salvar Aviso”. Aparecerá uma mensagem informando que o aviso de licitação foi incluído. Passo 19: Na tela Formar Grupo, escolher o tipo de benefício e selecionar a opção Utiliza Margem de Preferência? Em seguida clicar em Pesquisar. Atenção! Não é obrigatório o preenchimento das informações sobre o Empenho Referente ao Contrato com a Imprensa Nacional. Na próxima tela, haverá a con/f_irmação de que a licitação foi incluída com sucesso. Até aqui foi realizado o cadastramento do processo de contratação. Na próxima etapa, será incluído o item com margem de preferência. Passo 5: Clicar em “Salvar”. Atenção! Apenas o critério de julgamento Menor preço/Maior desconto permite a aplicação da margem de preferência. Atenção! Essa etapa precisa ser repetida para cada item do processo de contratação. MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS

Melhorias no fluxo de aprovações e emissões de passagens Versão 3 Brasília/DF, 17 de novembro de 202 2. 2 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Sumário Simplificação das aprovações ................................ ................................ ................................ ................. 3 Melhorias no enquadramento de afastamentos internacionais ................................ .......................... 12 Novas possibilidades na Prestação de contas ................................ ................................ ...................... 16 3 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Para otimizar as atividades que envolvem a gestão de afastamentos a serviço por intermédio do Sistema de Concessão de Diárias e Passagens – SCDP foram realizados ajustes no fluxo de tramitação das viagens . As alterações foram realizadas de forma a trazer o men or impacto para o usuário em seu procedimento atual de utilização do SCDP. O Sistema passou por mudanças que serão apresentadas na seguinte disposição : 1. Simplificação das aprovações; 2. Melhorias no enquadramento de afastamentos internaciona is; 3. Novas possibilidades na Prestação de Contas . Simplificação das aprovações O artigo 7º do Decreto 10.193 de 27 de dezembro de 2019 apresenta as permissões de delegação de aprovação de concessões de diárias e passagens . Para adequar o SCDP a essa previsão legal e assim reduzir o tempo com as aprovações, as viagens passarão a exigir no máximo duas aprovações , observado o princípio da segregação de funções, sendo os seguintes perfis : • Nacional sem excepcionalidade e com despesa : Proponente + Ordenador de Despesas ; • Nacional com excepcionalidade e com despesa : Autoridade Superior + Ordenador de Despesas ; • Naciona l sem excepcionalidade e sem despesa : Proponente; • Naciona l com excepcionalidade e sem despesa : Autoridade Superior; • Internacional sem ônus : Ministro /Dirigente ; • Internacional com ônus limitado : Ministro /Dirigente + Ordenador de Despesas (caso haja Seguro Viagem); • Internacional com ônus : Ministro /Dirigente + Ordenador de Despesas. ATENÇÃO!! Estão referenciados os nomes dos perfis responsáveis no SCDP, no entanto, deve ser observado em todos os casos, especialmente para o perfil de Ministro/Dirigente, quais são as delegações adotadas, de acordo com o que autoriza a legislação referenciada. 4 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens As excepcionalidades referenciadas são as trazidas pelo artigo 8º do Decreto nº 10.193 , de 2019, acrescidas de pendência de prestação de contas que é uma obrigação prevista Constitucionalmente , além de outros dispositivos legais : I - por período superior a cinco dias contínuos; II - em quantidade superior a trinta diárias intercaladas por pessoa no ano; III - de mais de cinco pessoas para o mesmo evento; IV - que envolvam o pagamento de diárias nos finais de semana; V - com prazo de antecedência i nferior a quinze dias da data de partida; e VI - para o exterior com ônus. No caso dos afastamentos nacionais sem excepcionalidade e com despesa , a primeira aprovação é de competência do Proponente , caso na unidade não tenha usuário com esse perfil, a viag em será direcionada para aprovação de um Proponente ou Autoridade Superior de unidade administrativa de hierarquia acima. A verificação da existência de usuário com o perfil adequado na unidade e que esteja habilitado e não bloqueado é feita no momento da tramitação da viagem. Se não forem identificados usuários com esses perfis, a viagem permanecerá sob atribuição do Proponente até que um usuário seja habilitado . Se o usuário possu ir os dois perfis, a prioridade é do perfil Proponente para ess a situação , cuja de cisão é realizada pelo SCDP. A aprovação d os demais tipos de afastamento, sempre que não for encontrado o perfil adequado para aquela aprovação (Autoridade Superior ou Ministro /Dirigente) , o SCDP direcionará para aprovação d o mesmo perfil em unidade acima e , caso não tenha, aguarda rá atuação da autoridade no órgão solicitante. A aprovação pelo Proponente , Autoridade Superior e Ministro /Dirigente passa a ser denominada “Aprovaç ão Administrativa ” e ser á sempre a primeira aprovaç ão, só ocorrendo outra pelo Ordenador de Despesas caso seja um afastamento com ônus. A Posição da PCDP no Fluxo, passa a ter um formato mais enxuto, refletindo as alterações nas aprovações , conforme Figura 1, de forma que , caso a viagem 5 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens ainda não tenha passado por nenhuma Aprovação Administrativa ou precise de uma nova, será exibid o o perfil pelo qual ela deverá passar .

A aprovação d os demais tipos de afastamento, sempre que não for encontrado o perfil adequado para aquela aprovação (Autoridade Superior ou Ministro /Dirigente) , o SCDP direcionará para aprovação d o mesmo perfil em unidade acima e , caso não tenha, aguarda rá atuação da autoridade no órgão solicitante. A aprovação pelo Proponente , Autoridade Superior e Ministro /Dirigente passa a ser denominada “Aprovaç ão Administrativa ” e ser á sempre a primeira aprovaç ão, só ocorrendo outra pelo Ordenador de Despesas caso seja um afastamento com ônus. A Posição da PCDP no Fluxo, passa a ter um formato mais enxuto, refletindo as alterações nas aprovações , conforme Figura 1, de forma que , caso a viagem 5 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens ainda não tenha passado por nenhuma Aprovação Administrativa ou precise de uma nova, será exibid o o perfil pelo qual ela deverá passar . ATENÇÃO!! Os fluxos de afastamentos internacionais não sofrem mais bifurcação no momento da autorização do Ministro/Dirigente ou a quem for delegada a competência , sendo somente este perfil o responsável pela Aprovação Administrativa desse tipo de viagem. A opção d e não parcelamento do pagamento das diárias nacionais superiores a 15 dias , antes disponível apenas para o perfil Proponente, passa a ser disponibilizada também para os perfis Autoridade Superior e Ministro/Dirigente . Para e sse último o parcelamento será disponibilizado apenas para diárias nacionais em afastamentos internacionais, uma vez que não se aplica o parcelamento a diárias internacionais. Foram eliminadas as duplicidades de aprovação , de forma que uma viagem que já passou por aprovação administrativa naquela tramitação, só passará por nova aprovação caso sofra alguma mudança em seu roteiro , ou seja, caso altere as datas de início e/ou fim e/ou os destinos . Da mesma forma, a viagem que já tenha passado pela aprovação do Ordenador de Despesas só precisará de nova a provação caso sofra mudança para maior no valor anteriormente aprovado, seja porque aumentou o valor da nova reserva de passagem, seja porque aumentou /incluiu demais despesas . Outra alteração foi em relação a afastamentos que envolv am fim de semana ou feriados , que passam a não ser considerados como excepcionalidades caso não possuam despesas nesse período . Dessa forma, quando a viagem nacional não envolver nenhuma outra excepcionalidade, deve ser enviada para aprovação do Proponent e. Se incidir em alguma outra excepcionalidade, será enviada para aprovação da Autoridade Superior. Os anexos também passarão a ter comportamento diferente, podendo ser excluídos somente antes de um encaminhamento. Ou seja, incluído um anexo, se a viagem for encaminhada, esses arquivos não poderão ser mais excluídos , apenas invalidados . Para os arquivos anexados na Execução Financeira, será impedida a exclusão quando iniciada a fase de Prestação de Contas. Em relação 6 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens às Complementações, os arquivos anexados nessa etapa poderão ser excluídos caso ela seja desfeita. ATENÇÃO!! A Autorização Prévia e o Fluxo Rápido, que constituem alternativas para tramitação dos processos de forma mais célere, sofreram alterações. A Autorização Prévia agora passa a ser denominada Autorização Extraordinária e o Fluxo Rápido passa a ser de utiliza ção obrigatória para todos os órgãos usuários do SCDP , constituindo - se esse o Fluxo Único de tramitação do Sistema. Essa solução permitirá ao Solicitante de Viagem encaminhar a Proposta de Concessão de Diárias e Passagens para o perfil de Aprovação Admin istrativa (Proponente, Autoridade Superior ou Ministro/Dirigente), que poderá fazê -la diretamente no SCDP ou via Autorização Extraordinária, posteriormente encaminhar a PCDP para a Reserva de Passagens , que após a reserva seguirá direto para Emissão e post erior aprovação do Ordenador de Despesa . As etapas posteriores permanecem inalteradas. Esse fluxo se aplica tanto a reserva de passagem nacional e internacional, quanto pela s modalidade s de Agenciamento e Compra Direta . Conforme é possível visualizar na Figura 1. A adoção do Fluxo Rápido no SCDP encontra embasamento na combinação de diversos normativos: ✓ Artigo 58 da Lei 8112/ 1990 assegura a quem se afastar a serviço o direito ao recebimento de indenização relativa a diárias e passagens; ✓ Artigos 7º, 8º e 9º do Decreto 10.1 93/2019 estabelecem as autoridades responsáveis pela autorização de afastamento a serviço e excepcionalidades que exigem aprovação específica ; ✓ Artigo 60 da Lei 4320/1964 veda a realização d e despesa sem prévio empenho.

Conforme é possível visualizar na Figura 1. A adoção do Fluxo Rápido no SCDP encontra embasamento na combinação de diversos normativos: ✓ Artigo 58 da Lei 8112/ 1990 assegura a quem se afastar a serviço o direito ao recebimento de indenização relativa a diárias e passagens; ✓ Artigos 7º, 8º e 9º do Decreto 10.1 93/2019 estabelecem as autoridades responsáveis pela autorização de afastamento a serviço e excepcionalidades que exigem aprovação específica ; ✓ Artigo 60 da Lei 4320/1964 veda a realização d e despesa sem prévio empenho. Em relação a aprovação do Ordenador de Despesas ocorrer em etapa posterior à emissão do bilhete, c umpre esclarecer que o artigo 11 da Resolução nº 400/2016 da ANAC assegura que não haverá ônus para quem requerer o cancelamento do bilhete em até 24 horas da emissão , se contar com 7 dias de antecedência da viagem. 7 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Tendo em vista que o inciso V do artigo 8º do Decreto 10.193/ 2019 determina que as viagens devem ser tramitadas com 15 dias de antecedência da data da partida, caso o Ordenador de Despesas não concorde, pode não autorizar a PCDP sem que haja ônus ao órgão com a emissão do bilhete, caso sejam cumpridos os prazos determinados pelos normati vos referenciados. 8 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Figura 1: Fluxos do SCDP 9 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens No menu Cadastrar/Alterar Viagem , aba “Complemento” é disponibilizado o campo denominado “ Autorização Extraordinária ?”, que por padrão virá preenchido com a opção “ Não ”, no entanto, se selecionada a opção “Sim”, será requerido ao Solicitante de Viagem inserir anexo contendo documento externo com a informação que o afastamento foi previamente autorizado por autoridade competente, de acordo com o Decreto nº 10.193 de 2019 , conforme demonstra a Figura 2. Quando selecionada essa opção, caso haja despesa, o fluxo de aprovações encaminhará a PCDP diretamente para a Reserva de Passagens , já que a autorização para o afastamento a serviço foi realizada previamente e comprovada pelo documento anexado . Se for um afastamento sem despesas, a PCDP seguirá para a Prestação de Contas. Figura 2: Tela Cadastrar/Alterar Viagem , aba Complemento A opção de “Autorização Extraordinária ” se aplica a os casos urgentes e que sejam de interesse da Administração Pública, após confirma r que a autorização foi realizada por outros meios externos ao SCDP será obrigatória a inserção do documento pela funcionalidade “Anexos”, o Tipo do Documento “Autorização Extraordinária ”, de acordo com a demonstração da Figura 3. 10 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Figura 3: Tela anexar documentos Para fins de consulta na opção Consulta > Situação da Solicitação, campo Informações da Viagem, é possível conferir quando um afastamento foi aprovado com ou sem Autorização Extraordinária , conforme Figura 4. Figura 4: Consulta situação da Solicitação 11 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens A Autorização Extraordinária é individual para cada proposto e afastamento. Em casos de Complementação da viagem, a marcação de Autorização Extraordinária e o anexo incluído no planejamento inicial não prevalecem, devendo ser, a cada complementação, informa do se aquele planejamento continua com essa característica e , se for o caso, inclu ir novo anexo correspondente , uma vez que o arquivo que embasou a tramitação inicial constará como inválido. Caso isso não seja feito, a PCDP segu irá para aprovação normal no SCDP . Caso semelhante é o da cópia de viagem ( funcionalidade Solicitação>Viagem>Copiar Viagem ), para a qual a marcação de Autorização Extraordinária da PCDP que se está fazendo cópia não é copiada, devendo o usuário realizar a marcação que se aplicar ao caso . A Autorização Extraordinária pode ser habilitada/ desabilitada por órgão usuário do Sistema e só pode ser operaci onalizada pela Gestão Central do SCDP. Dessa forma, caso algum órgão não deseje ter essa funcionalidade disponível, basta abrir um chamado no Suporte SCDP (https://portaldeservicos.economia.gov.br/citsmart/login/login.load), Serviço Gestão > Atividade > Autorização Extraordinária e solicitar a desabilitação . A prestação de contas permanece sendo aprovada pela autoridade responsável pela Aprovação Administrativa.

Dessa forma, caso algum órgão não deseje ter essa funcionalidade disponível, basta abrir um chamado no Suporte SCDP (https://portaldeservicos.economia.gov.br/citsmart/login/login.load), Serviço Gestão > Atividade > Autorização Extraordinária e solicitar a desabilitação . A prestação de contas permanece sendo aprovada pela autoridade responsável pela Aprovação Administrativa. A Autorização Extraordinária pode ser utilizada pelos órgãos da melhor forma que lhes convier, respeitando os preceitos do Decreto nº 10.193 de 2019, devendo sua utilização ser regulamentada pelos órgãos usuários. 12 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Melhorias no enquadramento de afastamentos internacionais Inicialmente cumpre esclarecer que no contexto do SCDP, viagem internacional é aquela que envolve missão no exterior. A aprovação é realizada pelo perfil Ministro/Dirigente , respeitada a delega ção de competência permitida pela legislação . Além disso, t em associado a ela o conceito de ônus, de forma que: 1) Viagem internacional com ônus , é aquela que inclui a previsão de despesas com : a. Passagens ; b. Diárias; c. Adicional de deslocamento; d. Restituição; e. Valor a reembolsar (na Prestação de Contas). 2) Viagem internacional com ônus limitado é aquela que : a. Não tem associada a ela as despesas listadas para viagem com ônus; b. Pode ter ou não um se rviço correlato associado; c. Custos envolvidos não são relacionados ao SCDP (pagamento de salário no período do afastamento). 3) Viagem internacional sem ônus é aquela que não possui nenhum tipo de despesa associada, nem mesmo despesas extra SCDP (sem pagamento de salário no período do afastamento) . Com base nesses conceitos, n o "Cadastra/Altera" ou no "Prorroga/Complementa", na aba "Complemento" de qualquer viagem internacional , de acordo com a despesa envolvida, o SCDP fará o enquadramento automático de qual o "Tipo da Viagem ao Exterior ", não sendo possível alteração pelo usuário . Quando a única despesa do afastamento for serviço correlato (Seguro Viagem), a viagem será automaticamente cadastrada como sendo “Com Ônus Limitado ”, conforme Decreto nº 91.800 de 18 de outubro de 1985 . O enquadramento automático não será completo somente nos casos em que a viagem não possua despesas , ficando disponíveis as opções “ Com Ônus Limitado ” e “Sem Ônus”, para que os usuários concluam o enquadramento de acordo com as características do afastamento. 13 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Figura 5: Aba Complemento - Tipo de Viagem ao Exterior Outra automatização é em relação ao Enquadramento Legal que, por padrão, virá selecionado de acordo com o grupo de proposto , no entanto, permite alteração para que o usuário faça a adequação de acordo com as características do afastamento, sendo que: ➢ Servidor e Militar: padrão "Sem Nomeação" ; ➢ Não Servidor e SE PE: padrão "Com Nomeação" . Foram realizadas também alterações textuais e de disposição das opções dentro do quadro de Enquadramento Legal , de forma a torn á-lo mais intuitivo e de fácil entendimento . No entanto, permanecem os textos explicativos associados a cada opção , contendo esclarecimentos relacionados a cada situação . Conforme Figura 6. Para as viagens anteriores a essa mudança, será realizado procedimento para adequação aos enquadramentos, buscando corrigir PCDPs que tenham sido erroneamente qualificadas. Como resultado desse procedimento, ficará salvo no histórico da viagem uma mensagem indicando que ela foi objeto de ajuste. Figura 6: Enquadramento Legal 14 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens A categorização do Tipo de Viagem ao Exterior também poderá ser adequada na Prestação de Contas . Caso seja uma viagem realizada e durante a prestação de contas ocorrer alguma alteração na viagem de forma a alterar o enquadramento do tipo de ônus . Por exemplo : viagem internacional tramitada inicialmente como “Sem ônus ” e na Prestação de Contas há indicação de um valor a reembolsar, passará automaticamente a ser classificada como “Com ônus ”, devendo o usuário refazer o Enquadramento Legal de forma a compatibilizá -lo com essa condição. Figura 7. ATENÇÃO!! Na Prestação de C ontas, caso haja valor a devolver de diárias e seja informado no campo “Valor a Devolver” exatamente o valor total recebido de diárias, o Sistema não permitirá prosseguir.

Figura 7. ATENÇÃO!! Na Prestação de C ontas, caso haja valor a devolver de diárias e seja informado no campo “Valor a Devolver” exatamente o valor total recebido de diárias, o Sistema não permitirá prosseguir. Figura 7: Quadro complemento da Prestação de Contas A tela de aprovação d o perfil Ministro/Dirigente também foi objeto de melhorias , Figura 8, passando a ser organizada em 3 abas, conforme o Tipo da Solicitação de viagem: "Todas", "Com ônus" e "Com ônus limitado / Sem ônus". Essa organização de tela visa facilitar as aprovações de acordo com as 15 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens possibilidades de delegação de competência previstas pelo Decreto nº 10.193, de 2019. A aba “Todas” será exibida como padrão, porém , após o primeiro acesso, s e uma das outras abas for selecionada, e sta ficará salva nas preferências do usuário e, em um acesso subsequente à funcionalidade , essa seleção será apresentada como novo padrão . O resultado da pesquisa apresentará n a aba "Todas" as PCDPs que sejam "Com Ônus" e "Com Ônus Limitado/ Sem Ônus" , ou seja, tod as as PCDPs retornadas sempre serão passíveis de visualização n essa aba. No entanto, as abas "Com Ônus" e "Com Ônus Limitado/ Sem ônus" apresenta rão o resultado específico de cada uma delas . Em relação à aprovação em lote, ai nda que sejam selecionadas PCDPs em abas diferentes, a aprovação em lote só será realizada para as PCDPs que constem na aba que estiver sendo exibida quando for acionado o botão para aprovar , ou seja, as qu e estiverem vi síveis para o usuário no momento da aprovação . Figura 8: Disposição em abas na t ela de aprovação do Ministro / Dirigente 16 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Novas possibilidades na Prestação de contas Com a simplificação das aprovações das viagens, a aprovação da Prestação de Contas passará a ser de responsabilidade d o perfil que realizou a Aprovação Administrativa , ou seja: ✓ Viagem nacional sem excepcionalidade aprovada pelo Proponente – Proponente aprova a Prestação de Contas; ✓ Viagem nacional com excepcionalidade aprovada pela Autoridade Superior – Autoridade Superior aprova a Prestação de Contas; ✓ Viagens internacionais aprovadas pelo Ministro/Dirigente – Ministro/Dirigente ou a quem for delegada a competência aprova a Prestação de Contas. A autoridade que não concordar com a prestação de contas apresentada terá a possibilidade de não aprovar a prestação de contas , acionando para isso o botão “ NÃO APROVAR ” na tela de aprovação e inserindo justificativa para essa ação, conforme Figura 9. Figura 9: Não aprovação da Prestação de Contas Quando a autoridade competente não aprovar uma Prestação de Contas de viagem sem despesas , essa viagem será encerrada com a informação de “Viagem Encerrada - Prestação de Contas Não Aprovada ”. No entanto, se a viagem cuja prestação de contas tenha sido não aprovada contiver despesas , essa viagem será enviada para a Devolução de Valores e após a devida devolução, será encerrada com a inclusão da mesm a informação. Além disso, será enviado um e -mail ao proposto informando a não aprovação da Prestação de Contas da sua viagem, com a devida justificativa, para que, se for o caso, tome as providências devidas. A condição de finalização com 17 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens não aprovação da Prestação de Contas pode ser ajustada na funcionalidade Prestação de Contas>Ajustar PCDP , sendo necessário realiza r nova prestação de contas após o ajuste. Cabe acrescentar que, as viagens cuja prestação de contas tenha sido não aprovada pela autoridade competente são consideradas na verificação de sobreposição. Assim sendo, o Sistema não permitirá o cadastro de uma nova viagem com período sobreposto para o mesmo proposto. ATENÇÃO!! Viagens que possuíam qualq uer despesa (diária, passagem, agenciamento, serviço correlato) que forem indicadas como “Não realizadas ” na Prestação de Contas ou tiverem sua Prestação de Contas não aprovada pela autoridade competente serão enviadas para a Devolução de Valores .

Assim sendo, o Sistema não permitirá o cadastro de uma nova viagem com período sobreposto para o mesmo proposto. ATENÇÃO!! Viagens que possuíam qualq uer despesa (diária, passagem, agenciamento, serviço correlato) que forem indicadas como “Não realizadas ” na Prestação de Contas ou tiverem sua Prestação de Contas não aprovada pela autoridade competente serão enviadas para a Devolução de Valores . Para isso, foi incluído novo quadro , denominado “Valor(es) a Devolver – Outras Despesas” o qual discrimina as despesas hoje controladas pelo SCDP, informando o total em reais para cada uma delas. Os campos virão sem preenchimento, para que o usuário faça a indicação do valor efetivame nte devolvido , conforme Figura 10. O campo “Agenciamento” inicialmente virá desabilitado para preenchimento e terá seu devido funcionamento em momento futuro de evolução do SCDP. Figura 10: Valore s a Devolver – Outras Despesas Quando só houver as despesas do quadro “Valor(es) a Devolver – Outras Despesas ”, ou seja, não houver despesas de diárias e restituição a ser em devolvida s, será disponibilizado aos usuários campo que poderá ser marcado 18 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens caso os valores já tenham sido devolvidos ou se for indevi da a devolução, de acordo com análise da área responsável, conforme Figura 8. Ao marcar esse campo, usuário terá que justificar essa ação no quadro “Observação” e estará dispensado da anexação de documento do tipo GRU para tramitação da viagem. Além disso, será incluíd o texto fixo no histórico da viagem com a mensagem "Usuário informou que valores indicados no quadro "VALOR(ES) A DEVOLVER – OUTRAS DESPESAS" já foram devolvidos ou é indevida a devolução.". Figura 11: Valore s a Devolver – Outras Despesas No quadro "Consolidação de Gastos da Viagem" em Consulta s> Situação da Solicitação , na linha de "valor devolvido" serão exibi dos os totais devolvidos em real para Passagem e Agenciamento. A informação sobre o Serviço Correlato será apresentada em momento futuro. E, ainda, n o quadro "Devoluções realizadas", serão exibidos os valores devolvidos de passagem, serviço correlato e agenciamento. Assim como é apresentado hoje para diárias e restit uições.

/ PREGÃO ELETRÔNICO – MP 1.221/24 XXX/XXXX CONTRATANTE (UASG) (000XXX) OBJETO [registro de preços] VALOR TOTAL DA CONTRATAÇÃO R$ xx.xxx.xxx,xx DATA DA SESSÃO PÚBLICA Dia XX/XX/XXXX às XXh (horário de Brasília) Critério de Julgamento: [menor preço] / [maior desconto] por [item] / [por grupo] / [global] Modo de disputa: [aberto] / [aberto e fechado] / [fechado e aberto] PREFERÊNCIA ME/EPP/EQUIPARADAS [SIM] / [NÃO] MODELO DE EDITAL ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA PREGÃO ELETRÔNICO Nº ....../20... (Processo Administrativo n°...........) Torna-se público que o(a) ...................... (órgão ou entidade pública), por meio do(a) ............................................ (setor responsável pelas licitações), sediado(a) .............................. (endereço), realizará licitação, para registro de preços, na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, nos termos da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, do Decreto nº 11.462, de 31 de março de 2023, e demais legislação aplicável e, ainda, de acordo com as condições estabelecidas neste Edital. DO OBJETO O objeto da presente licitação é a prestação do serviço/ aquisição de bem de .........................conforme condições, quantidades e exigências estabelecidas neste Edital e seus anexos. A licitação será dividida em itens, conforme tabela constante do Termo de Referência, facultando-se ao licitante a participação em quantos itens forem de seu interesse. OU A licitação será realizada em único item. OU A licitação será dividida em grupos, formados por um ou mais itens, conforme tabela constante do Termo de Referência, facultando-se ao licitante a participação em quantos grupos forem de seu interesse, devendo oferecer proposta para todos os itens que os compõem. OU A licitação será realizada em grupo único, formados por .... itens, conforme tabela constante no Termo de Referência, devendo o licitante oferecer proposta para todos os itens que o compõem. OU A licitação será dividida em item(s) e grupo(s), sendo este(s) último(s) formado(s) por dois ou mais itens, conforme tabela constante do Termo de Referência. Relativamente ao(s) item(s) isolado(s), faculta-se ao licitante a participação em quantos itens forem de seu interesse; Relativamente ao(s) grupo(s), faculta-se ao licitante a participação em quantos grupos forem de seu interesse, devendo oferecer proposta para todos os itens que os compõem. DO REGISTRO DE PREÇOS As regras referentes aos órgãos gerenciador e participantes, bem como a eventuais adesões são as que constam da minuta de Ata de Registro de Preços. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO Poderão participar deste Pregão os interessados que estiverem previamente credenciados no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF e no Sistema de Compras do Governo Federal (www.gov.br/compras). Os interessados deverão atender às condições exigidas no cadastramento no Sicaf até o terceiro dia útil anterior à data prevista para recebimento das propostas. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas relacionados no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. Para os itens XX, XX e XX a participação é exclusiva a microempresas e empresas de pequeno porte, nos termos do art. 48 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte.

Para os itens XX, XX e XX a participação é exclusiva a microempresas e empresas de pequeno porte, nos termos do art. 48 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte. OU Não será concedida nesta Licitação tratamento favorecido para microempresas, empresas de pequeno porte e figuras equiparadas, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, em razão da incidência, no caso, do art. 4º, § 1º da Lei nº 14.133, de 2021. Não poderão disputar esta licitação: aquele que não atenda às condições deste Edital e seu(s) anexo(s); sociedade que desempenhe atividade incompatível com o objeto da licitação; sociedades cooperativas, considerando a vedação contida no art. 10 da. Instrução Normativa SEGES/MP nº 5, de 2017. empresas estrangeiras que não tenham representação legal no Brasil com poderes expressos para receber citação e responder administrativa ou judicialmente; autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou jurídica, quando a licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ele relacionados; empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do projeto básico ou do projeto executivo, ou empresa da qual o autor do projeto seja dirigente, gerente, controlador, acionista ou detentor de mais de 5% (cinco por cento) do capital com direito a voto, responsável técnico ou subcontratado, quando a licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ela necessários; pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de participar da licitação em decorrência de sanção que lhe foi imposta; aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, concorrendo entre si; pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, tenha sido condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a condições análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos vedados pela legislação trabalhista; agente público do órgão ou entidade licitante; pessoas jurídicas reunidas em consórcio; Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa condição; Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da execução do contrato agente público do órgão ou entidade contratante, devendo ser observadas as situações que possam configurar conflito de interesses no exercício ou após o exercício do cargo ou emprego, nos termos da legislação que disciplina a matéria, conforme § 1º do art. 9º da Lei nº 14.133, de 2021. O impedimento de que trata o item 3.10.7 será também aplicado ao licitante que atue em substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante. A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor dos projetos e a empresa a que se referem os itens 3.10.5 e 3.10.6 poderão participar no apoio das atividades de planejamento da contratação, de execução da licitação ou de gestão do contrato, desde que sob supervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico. O disposto nos itens 3.10.5 e 3.10.6 não impede a licitação ou a contratação de serviço que inclua como encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações integradas, e do projeto executivo, nos demais regimes de execução.

Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico. O disposto nos itens 3.10.5 e 3.10.6 não impede a licitação ou a contratação de serviço que inclua como encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações integradas, e do projeto executivo, nos demais regimes de execução. A vedação de que trata o item 3.10.11 estende-se a terceiro que auxilie a condução da contratação na qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante de empresa que preste assessoria técnica. DO ORÇAMENTO ESTIMADO SIGILOSO O orçamento estimado da presente contratação será de caráter sigiloso. Para fins do disposto no item anterior, o orçamento estimado para a contratação não será tornado público antes de definido o resultado do julgamento das propostas. O caráter sigiloso do orçamento estimado para a contratação não prevalecerá para os órgãos de controle interno e externo. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO Na presente licitação, a fase de habilitação sucederá as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o preço ou o percentual de desconto, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública. Caso a fase de habilitação anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, na forma e no prazo estabelecidos no item anterior, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto nos itens 9.1.1 e 9.13.1 deste Edital. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que: está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no instrumento convocatório; não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; não possui empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal; cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. O licitante organizado em cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 16 da Lei nº 14.133, de 2021. O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando apto a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021. No item exclusivo para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não” impedirá o prosseguimento no certame, para aquele item; Nos itens em que a participação não for exclusiva para microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não” apenas produzirá o efeito de o licitante não ter direito ao tratamento favorecido previsto na Lei Complementar nº 123, de 2006, mesmo que microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa. Não poderá se beneficiar do tratamento jurídico diferenciado estabelecido nos arts.

cujos titulares ou sócios guardem, cumulativamente, com o contratante do serviço, relação de pessoalidade, subordinação e habitualidade. A falsidade da declaração de que trata os itens 5.4 ou 5.6 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021 e neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, os documentos de habilitação anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de habilitação pelo licitante, o que ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública e da fase de envio de lances. Serão disponibilizados para acesso público os documentos que compõem a proposta dos licitantes convocados para apresentação de propostas, após a fase de envio de lances. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o seu valor final mínimo ou o seu percentual de desconto máximo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras: a aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo, caso estabelecido, e o intervalo de que trata o subitem acima. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado no sistema poderá ser alterado pelo fornecedor durante a fase de disputa, sendo vedado: valor superior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por menor preço; e percentual de desconto inferior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por maior desconto. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado na forma do item 5.12 possuirá caráter sigiloso para os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, podendo ser disponibilizado estrita e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo licitatório e se responsabilizar pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas pela Administração ou de sua desconexão. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, dos seguintes campos: valor unitário ou desconto...... (mensal, unitário etc., conforme o caso) e ...... (anual, total) do item; marca; fabricante; Quantidade cotada, devendo respeitar o mínimo de ...... Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. O licitante [NÃO] poderá oferecer proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto para contratação. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários, trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução do objeto. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de exclusiva responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto. Se o regime tributário da empresa implicar o recolhimento de tributos em percentuais variáveis, a cotação adequada será a que corresponde à média dos efetivos recolhimentos da empresa nos últimos doze meses. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, no pagamento serão retidos na fonte os percentuais estabelecidos na legislação vigente. Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte não poderão se beneficiar do regime de tributação pelo Simples Nacional, visto que os serviços serão prestados com disponibilização de trabalhadores em dedicação exclusiva de mão de obra, o que configura cessão de mão de obra para fins tributários, conforme art. 17, inciso XII, da Lei Complementar no 123/2006. OU Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte poderão se beneficiar do regime de tributação pelo Simples Nacional.

Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte não poderão se beneficiar do regime de tributação pelo Simples Nacional, visto que os serviços serão prestados com disponibilização de trabalhadores em dedicação exclusiva de mão de obra, o que configura cessão de mão de obra para fins tributários, conforme art. 17, inciso XII, da Lei Complementar no 123/2006. OU Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte poderão se beneficiar do regime de tributação pelo Simples Nacional. O prazo de validade da proposta não será inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua apresentação. Os licitantes devem respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas federais, quando participarem de licitações públicas; Caso o critério de julgamento seja o de menor preço, devem ser respeitados os preços máximos previstos no termo de referência; Caso o critério de julgamento seja o de maior desconto, o preço já decorrente da aplicação do desconto ofertado deverá respeitar os preços máximos previstos no termo de referência. O descumprimento das regras supramencionadas pela Administração por parte dos contratados pode ensejar a responsabilização pelo Tribunal de Contas da União e, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso verificada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato. Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva, o licitante deverá indicar os sindicatos, acordos coletivos, convenções coletivas ou sentenças normativas que regem as categorias profissionais que executarão o serviço e as respectivas datas bases e vigências, com base na Classificação Brasileira de Ocupações – CBO. Em todo caso, deverá ser garantido o pagamento do salário normativo previsto no instrumento coletivo aplicável ou do salário-mínimo vigente, o que for maior. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Pregoeiro e os licitantes. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio de sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor consignado no registro. O lance deverá ser ofertado pelo valor unitário do item Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e as regras estabelecidas no Edital. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ou percentual de desconto superior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de ........ (....). O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível. O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação.

A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Após o reinício previsto no item supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto e fechado”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final e fechado. A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze minutos. Após esse prazo, o sistema encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o que transcorrerá o período de até dez minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances. Encerrado o prazo previsto no subitem anterior, o sistema abrirá oportunidade para que o autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços até 10% (dez por cento) superiores àquela possam ofertar um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. No procedimento de que trata o subitem supra, o licitante poderá optar por manter o seu último lance da etapa aberta, ou por ofertar melhor lance. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste item, poderão os autores dos melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “fechado e aberto”, poderão participar da etapa aberta somente os licitantes que apresentarem a proposta de menor preço/ maior percentual de desconto e os das propostas até 10% (dez por cento) superiores/inferiores àquela, em que os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, até o encerramento da sessão e eventuais prorrogações. Não havendo pelo menos 3 (três) propostas nas condições definidas no item 7.13, poderão os licitantes que apresentaram as três melhores propostas, consideradas as empatadas, oferecer novos lances sucessivos. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações. Após o reinício previsto no subitem supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários. Após o término dos prazos estabelecidos nos subitens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado, vedada a identificação do licitante. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o pregoeiro persistir por tempo superior a dez minutos, a sessão pública será suspensa e reiniciada somente após decorridas vinte e quatro horas da comunicação do fato pelo Pregoeiro aos participantes, no sítio eletrônico utilizado para divulgação. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta.

No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o pregoeiro persistir por tempo superior a dez minutos, a sessão pública será suspensa e reiniciada somente após decorridas vinte e quatro horas da comunicação do fato pelo Pregoeiro aos participantes, no sítio eletrônico utilizado para divulgação. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta. O sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se esta for empresa de maior porte, assim como das demais classificadas, para o fim de aplicar-se o disposto nos arts. 44 e 45 da Lei Complementar nº 123, de 2006, regulamentada pelo Decreto nº 8.538, de 2015. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrarem na faixa de até 5% (cinco por cento) acima da melhor proposta ou melhor lance serão consideradas empatadas com a primeira colocada. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar uma última oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, no prazo estabelecido no subitem anterior. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais da fase fechada do modo de disputa aberto e fechado. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art. 60 da Lei nº 14.133, de 2021, nesta ordem: disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação; avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei; desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente de trabalho, conforme regulamento; desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos órgãos de controle. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por: empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se localize; empresas brasileiras; empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Esgotados todos os demais critérios de desempate previstos em lei, a escolha do licitante vencedor ocorrerá por sorteio, em ato público, para o qual todos os licitantes serão convocados. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento. Tratando-se de licitação em grupo, a contratação posterior de item específico do grupo exigirá prévia pesquisa de mercado e demonstração de sua vantagem para o órgão ou a entidade e serão observados como critério de aceitabilidade os preços unitários máximos definidos no termo de referência.

Esgotados todos os demais critérios de desempate previstos em lei, a escolha do licitante vencedor ocorrerá por sorteio, em ato público, para o qual todos os licitantes serão convocados. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento. Tratando-se de licitação em grupo, a contratação posterior de item específico do grupo exigirá prévia pesquisa de mercado e demonstração de sua vantagem para o órgão ou a entidade e serão observados como critério de aceitabilidade os preços unitários máximos definidos no termo de referência. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo licitatório. O pregoeiro solicitará ao licitante mais bem classificado que, no prazo de 2 (duas) horas, envie a proposta adequada ao último lance ofertado após a negociação realizada, acompanhada, se for o caso, dos documentos complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados. É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo. Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de aceitação e julgamento da proposta. DA FASE DE JULGAMENTO Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro verificará se o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no certame, conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação correlata e no item 3.10 do edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: SICAF; Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis); e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep). A consulta aos cadastros será realizada no nome e no CNPJ da empresa licitante. A consulta no CEIS quanto às sanções previstas na Lei nº 8.429, de1992, também ocorrerá no nome e no CPF do sócio majoritário da empresa licitante, se houver, por força do art. 12 da citada lei. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação. Constatada a existência de sanção, o licitante será reputado inabilitado, por falta de condição de participação. Na hipótese de inversão das fases de habilitação e julgamento, caso atendidas as condições de participação, será iniciado o procedimento de habilitação. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento favorecido às ME/EPPs, o pregoeiro verificará se o licitante faz jus ao benefício. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos, observado o disposto no artigo 29 a 35 da IN SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva, a fim de assegurar o tratamento isonômico entre as licitantes, informa-se que foram utilizados os seguintes acordos, dissídios ou convenções coletivas de trabalho no cálculo do valor estimado pela Administração: [indicar os acordos, dissídios ou convenções coletivas]; O(s) sindicato(s) indicado(s) no subitem acima não é (são) de utilização obrigatória pelos licitantes, mas, ao longo da execução contratual, sempre se exigirá o cumprimento dos acordos, dissídios ou convenções coletivas adotados por cada licitante/contratado.

Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva, a fim de assegurar o tratamento isonômico entre as licitantes, informa-se que foram utilizados os seguintes acordos, dissídios ou convenções coletivas de trabalho no cálculo do valor estimado pela Administração: [indicar os acordos, dissídios ou convenções coletivas]; O(s) sindicato(s) indicado(s) no subitem acima não é (são) de utilização obrigatória pelos licitantes, mas, ao longo da execução contratual, sempre se exigirá o cumprimento dos acordos, dissídios ou convenções coletivas adotados por cada licitante/contratado. não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração; apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos, desde que insanável. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela Administração. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o caput, só será considerada após diligência do pregoeiro, que comprove: que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta. Em contratação de serviços de engenharia, além das disposições acima, a análise de exequibilidade e sobrepreço considerará o seguinte: Nos regimes de execução por tarefa, empreitada por preço global ou empreitada integral, semi-integrada ou integrada, a caracterização do sobrepreço se dará pela superação do valor global estimado, salvo quando os valores superiores forem decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de preços e observarem as seguintes condições: I - negociação prévia com os demais fornecedores, segundo a ordem de classificação, para obtenção de condições mais vantajosas; e II - fundamentação, nos autos do processo administrativo da contratação correspondente, da variação de preços praticados no mercado por motivo superveniente.; No regime de empreitada por preço unitário, a caracterização do sobrepreço se dará pela superação do valor global estimado e pela superação de custo unitário tido como relevante, conforme planilha anexa ao edital; No caso de serviços de engenharia, serão consideradas inexequíveis as propostas cujos valores forem inferiores a 75% (setenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, independentemente do regime de execução. Será exigida garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, equivalente à diferença entre este último e o valor da proposta, sem prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com a Lei. Se houver indícios de inexequibilidade da proposta de preço, ou em caso da necessidade de esclarecimentos complementares, poderão ser efetuadas diligências, para que a empresa comprove a exequibilidade da proposta. Caso o custo global estimado do objeto licitado tenha sido decomposto em seus respectivos custos unitários por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços elaborada pela Administração, o licitante classificado em primeiro lugar será convocado para apresentar Planilha por ele elaborada, com os respectivos valores adequados ao valor final da sua proposta, sob pena de não aceitação da proposta. Em se tratando de serviços de engenharia, o licitante vencedor será convocado a apresentar à Administração, por meio eletrônico, as planilhas com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, seguindo o modelo elaborado pela Administração, bem como com detalhamento das Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), com os respectivos valores adequados ao valor final da proposta vencedora, admitida a utilização dos preços unitários, no caso de empreitada por preço global, empreitada integral, contratação semi-integrada e contratação integrada, exclusivamente para eventuais adequações indispensáveis no cronograma físico-financeiro e para balizar excepcional aditamento posterior do contrato. Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva cuja produtividade seja mensurável e indicada pela Administração, o licitante deverá indicar a produtividade adotada e a quantidade de pessoal que será alocado na execução contratual. Caso a produtividade for diferente daquela utilizada pela Administração como referência, ou não estiver contida na faixa referencial de produtividade, mas admitida pelo ato convocatório, o licitante deverá apresentar a respectiva comprovação de exequibilidade; Os licitantes poderão apresentar produtividades diferenciadas daquela estabelecida pela Administração como referência, desde que não alterem o objeto da contratação, não contrariem dispositivos legais vigentes e, caso não estejam contidas nas faixas referenciais de produtividade, comprovem a exequibilidade da proposta.

Caso o custo global estimado do objeto licitado tenha sido decomposto em seus respectivos custos unitários por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços elaborada pela Administração, o licitante classificado em primeiro lugar será convocado para apresentar Planilha por ele elaborada, com os respectivos valores adequados ao valor final da sua proposta, sob pena de não aceitação da proposta. Em se tratando de serviços de engenharia, o licitante vencedor será convocado a apresentar à Administração, por meio eletrônico, as planilhas com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, seguindo o modelo elaborado pela Administração, bem como com detalhamento das Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), com os respectivos valores adequados ao valor final da proposta vencedora, admitida a utilização dos preços unitários, no caso de empreitada por preço global, empreitada integral, contratação semi-integrada e contratação integrada, exclusivamente para eventuais adequações indispensáveis no cronograma físico-financeiro e para balizar excepcional aditamento posterior do contrato. Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva cuja produtividade seja mensurável e indicada pela Administração, o licitante deverá indicar a produtividade adotada e a quantidade de pessoal que será alocado na execução contratual. Caso a produtividade for diferente daquela utilizada pela Administração como referência, ou não estiver contida na faixa referencial de produtividade, mas admitida pelo ato convocatório, o licitante deverá apresentar a respectiva comprovação de exequibilidade; Os licitantes poderão apresentar produtividades diferenciadas daquela estabelecida pela Administração como referência, desde que não alterem o objeto da contratação, não contrariem dispositivos legais vigentes e, caso não estejam contidas nas faixas referenciais de produtividade, comprovem a exequibilidade da proposta. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. A planilha poderá́ ser ajustada pelo fornecedor, no prazo indicado pelo sistema, desde que não haja majoração do preço e que se comprove que este é o bastante para arcar com todos os custos da contratação; O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse regime. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a manifestação escrita do setor requisitante do serviço ou da área especializada no objeto. Caso o Termo de Referência exija a apresentação de amostra, o licitante classificado em primeiro lugar deverá apresentá-la, conforme disciplinado no Termo de Referência, sob pena de não aceitação da proposta. Por meio de mensagem no sistema, será divulgado o local e horário de realização do procedimento para a avaliação das amostras, cuja presença será facultada a todos os interessados, incluindo os demais licitantes. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa aceita pelo Pregoeiro, ou havendo entrega de amostra fora das especificações previstas neste Edital, a proposta do licitante será recusada. Se a(s) amostra(s) apresentada(s) pelo primeiro classificado não for(em) aceita(s), o Pregoeiro analisará a aceitabilidade da proposta ou lance ofertado pelo segundo classificado. Seguir-se-á com a verificação da(s) amostra(s) e, assim, sucessivamente, até a verificação de uma que atenda às especificações constantes no Termo de Referência. DA FASE DE HABILITAÇÃO Os documentos previstos no Termo de Referência, necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação, serão exigidos para fins de habilitação, nos termos dos arts. 62 a 70 da Lei nº 14.133, de 2021. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e trabalhista e econômico-ﬁnanceira, poderá ser substituída pelo registro cadastral no SICAF. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre.

Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre. Quando permitida a participação de consórcio de empresas, a habilitação técnica, quando exigida, será feita por meio do somatório dos quantitativos de cada consorciado e, para efeito de habilitação econômico-financeira, quando exigida, será observado o somatório dos valores de cada consorciado. Se o consórcio não for formado integralmente por microempresas ou empresas de pequeno porte e o termo de referência exigir requisitos de habilitação econômico-financeira, haverá um acréscimo de [INSERIR UM PERCENTUAL ENTRE 10% A 30 %, SALVO SE HOUVER JUSTIFICATIVA NOS AUTOS PARA SUPRIMIR ESSE ACRÉSCIMO], para o consórcio em relação ao valor exigido para os licitantes individuais. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser apresentados em original, por cópia ou por [INDICAR QUALQUER OUTRO MEIO EXPRESSAMENTE ADMITIDO PELA ADMINISTRAÇÃO]. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por registro cadastral emitido por órgão ou entidade pública, desde que o registro tenha sido feito em obediência ao disposto na Lei nº 14.133/2021. Será verificado se o licitante apresentou declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e o declarante responderá pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei. Será verificado se o licitante apresentou no sistema, sob pena de inabilitação, a declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Considerando que na presente contratação a avaliação prévia do local de execução é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o licitante deve atestar, sob pena de inabilitação, que conhece o local e as condições de realização do serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia. O licitante que optar por realizar vistoria prévia terá disponibilizado pela Administração data e horário exclusivos, a ser agendado [INDICAR FORMA DE AGENDAMENTO], de modo que seu agendamento não coincida com o agendamento de outros licitantes. Caso o licitante opte por não realizar vistoria, poderá substituir a declaração exigida no presente item por declaração formal assinada pelo seu responsável técnico acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. A habilitação será verificada por meio do Sicaf, nos documentos por ele abrangidos. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante apresentação dos documentos originais não-digitais quando houver dúvida em relação à integridade do documento digital ou quando a lei expressamente o exigir. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no Sicaf e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. A verificação pelo pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação. Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no Sicaf serão enviados por meio do sistema, em formato digital, no prazo de [NO MÍNIMO, DUAS HORAS], prorrogável por igual período, contado da solicitação do pregoeiro. Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto no § 1º do art. 36 e no § 1º do art. 39 da Instrução Normativa SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. A verificação no Sicaf ou a exigência dos documentos nele não contidos somente será feita em relação ao licitante vencedor. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado.

Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto no § 1º do art. 36 e no § 1º do art. 39 da Instrução Normativa SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. A verificação no Sicaf ou a exigência dos documentos nele não contidos somente será feita em relação ao licitante vencedor. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, para: complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame; e atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas; Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de contratação poderá sanar erros ou falhas, que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes eﬁcácia para fins de habilitação e classificação. Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital, observado o prazo disposto no subitem 9.13.1. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação. Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, não caberá exclusão de licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só conhecidos após o julgamento. DO TERMO DE CONTRATO Após a homologação e adjudicação, caso se conclua pela contratação, será firmado termo de contrato, ou outro instrumento equivalente. O adjudicatário terá o prazo de [XX] dias úteis, contados a partir da data de sua convocação, para assinar o termo de contrato ou instrumento equivalente, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital. Alternativamente à convocação para comparecer perante o órgão ou entidade para a assinatura do Termo de Contrato ou instrumento equivalente, a Administração poderá: a) encaminhá-lo para assinatura, mediante correspondência postal com aviso de recebimento (AR), para que seja assinado e devolvido no prazo de [XX] dias úteis, a contar da data de seu recebimento; b) disponibilizar acesso a sistema de processo eletrônico para que seja assinado digitalmente em até [XX] dias úteis; ou c) outro meio eletrônico, assegurado o prazo de [XX] dias úteis para resposta após recebimento da notificação pela Administração. O Aceite da Nota de Empenho ou do instrumento equivalente, emitida ao fornecedor adjudicado, implica o reconhecimento de que: referida Nota está substituindo o contrato, aplicando-se à relação de negócios ali estabelecida as disposições da Lei nº 14.133, de 2021; a contratada se vincula à sua proposta e às previsões contidas neste Edital; a contratada reconhece que as hipóteses de rescisão são aquelas previstas nos artigos 137 e 138 da Lei nº 14.133, de 2021 e reconhece os direitos da Administração previstos nos artigos 137 a 139 da mesma Lei. Os prazos dos itens 10.2 e 10.3 poderão ser prorrogados, por igual período, por solicitação justificada do adjudicatário e aceita pela Administração. O prazo de vigência da contratação é o estabelecido no Termo de Referência. Na assinatura do contrato ou instrumento equivalente será exigida a comprovação das condições de habilitação e contratação consignadas neste Edital, que deverão ser mantidas pelo fornecedor durante a vigência do contrato.

O prazo de vigência da contratação é o estabelecido no Termo de Referência. Na assinatura do contrato ou instrumento equivalente será exigida a comprovação das condições de habilitação e contratação consignadas neste Edital, que deverão ser mantidas pelo fornecedor durante a vigência do contrato. O prazo de convocação poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, mediante solicitação do licitante mais bem classificado ou do fornecedor convocado, desde que: a solicitação seja devidamente justificada e apresentada dentro do prazo; e a justificativa apresentada seja aceita pela Administração. A ata de registro de preços será assinada por meio de assinatura digital e disponibilizada no sistema de registro de preços. Serão formalizadas tantas Atas de Registro de Preços quantas forem necessárias para o registro de todos os itens constantes no Termo de Referência, com a indicação do licitante vencedor, a descrição do(s) item(ns), as respectivas quantidades, preços registrados e demais condições. O preço registrado, com a indicação dos fornecedores, será divulgado no PNCP e disponibilizado durante a vigência da ata de registro de preços. A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente justificada. Na hipótese de o convocado não assinar a ata de registro de preços no prazo e nas condições estabelecidas, fica facultado à Administração convocar os licitantes remanescentes do cadastro de reserva, na ordem de classificação, para fazê-lo em igual prazo e nas condições propostas pelo primeiro classificado. DA FORMAÇÃO DO CADASTRO DE RESERVA Após a homologação da licitação, será incluído na ata, na forma de anexo, o registro:. dos licitantes que aceitarem cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário, observada a classificação na licitação; e dos licitantes que mantiverem sua proposta original Será respeitada, nas contratações, a ordem de classificação dos licitantes ou fornecedores registrados na ata. A apresentação de novas propostas na forma deste item não prejudicará o resultado do certame em relação ao licitante mais bem classificado. Para fins da ordem de classificação, os licitantes ou fornecedores que aceitarem cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário antecederão aqueles que mantiverem sua proposta original. A habilitação dos licitantes que comporão o cadastro de reserva será efetuada quando houver necessidade de contratação dos licitantes remanescentes, nas seguintes hipóteses: quando o licitante vencedor não assinar a ata de registro de preços no prazo e nas condições estabelecidos no edital; ou quando houver o cancelamento do registro do fornecedor ou do registro de preços, nas hipóteses previstas nos art. 28 e art. 29 do Decreto nº 11.462, de 2023. Na hipótese de nenhum dos licitantes que aceitaram cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário concordar com a contratação nos termos em igual prazo e nas condições propostas pelo primeiro classificado, a Administração, observados o valor estimado e a sua eventual atualização na forma prevista no edital, poderá: convocar os licitantes que mantiveram sua proposta original para negociação, na ordem de classificação, com vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do adjudicatário; ou adjudicar e firmar o contrato nas condições ofertadas pelos licitantes remanescentes, observada a ordem de classificação, quando frustrada a negociação de melhor condição. DOS RECURSOS A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 2021. O prazo recursal é de 3 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação ou inabilitação do licitante: a intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de preclusão; o prazo para a manifestação da intenção de recorrer não será inferior a 10 (dez) minutos. o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema.

o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento. Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados no sítio eletrônico [ENDEREÇO ELETRÔNICO]. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que, com dolo ou culpa: deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame; salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em especial quando: não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação; recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível; pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; deixar de apresentar amostra; ou apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital. não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração; apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação; fraudar a licitação; comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando: agir em conluio ou em desconformidade com a lei; induzir deliberadamente a erro no julgamento; ou apresentar amostra falsificada ou deteriorada. praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; ou praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013. Com fulcro na Lei nº 14.133, de 2021, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar aos licitantes e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das responsabilidades civil e criminal: advertência; multa; impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida sua reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade. Na aplicação das sanções serão considerados: a natureza e a gravidade da infração cometida; as peculiaridades do caso concreto; as circunstâncias agravantes ou atenuantes; os danos que dela provierem para a Administração Pública; e a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações dos órgãos de controle. A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do contrato licitado, recolhida no prazo máximo de .... (......) dias úteis, a contar da comunicação oficial. Para as infrações previstas nos itens 14.1.1, 14.1.2 e 14.1.3, a multa será de 0,5% a 15% do valor do contrato licitado. Para as infrações previstas nos itens 14.1.5, 14.1.6, 14.1.7, 14.1.8 e 14.1.9, a multa será de 15% a 30% do valor do contrato licitado. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação.

As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. Poderá ser aplicada ao responsável a sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, em decorrência da prática das infrações dispostas nos itens 14.1.5, 14.1.6, 14.1.7, 14.1.8 e 14.1.9, bem como pelas infrações administrativas previstas nos itens 14.1.1, 14.1.2 e 14.1.3 que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção de impedimento de licitar e contratar, cuja duração observará o prazo previsto no art. 156, §5º, da Lei n.º 14.133, de 2021. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrita no item 14.1.3, caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à imediata perda da garantia de proposta em favor do órgão ou entidade promotora da licitação, nos termos do art. 45, §4º da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. A apuração de responsabilidade relacionadas às sanções de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar demandará a instauração de processo de responsabilização a ser conduzido por comissão composta por 2 (dois) ou mais servidores estáveis, que avaliará fatos e circunstâncias conhecidos e intimará o licitante ou o adjudicatário para, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação, apresentar defesa escrita e especificar as provas que pretenda produzir. Caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis da aplicação das sanções de advertência, multa e impedimento de licitar e contratar, contado da data da intimação, o qual será dirigido à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, que, se não a reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis, encaminhará o recurso com sua motivação à autoridade superior, que deverá proferir sua decisão no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do recebimento dos autos. Caberá a apresentação de pedido de reconsideração da aplicação da sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação, e decidido no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do seu recebimento. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. A aplicação das sanções previstas neste edital não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de reparação integral dos danos causados. Para a garantia da ampla defesa e contraditório dos licitantes, as notificações serão enviadas eletronicamente para os endereços de e-mail informados na proposta comercial, bem como os cadastrados pela empresa no SICAF. Os endereços de e-mail informados na proposta comercial e/ou cadastrados no Sicaf serão considerados de uso contínuo da empresa, não cabendo alegação de desconhecimento das comunicações a eles comprovadamente enviadas. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na aplicação da Lei nº 14.133, de 2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes da data da abertura do certame. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em sítio eletrônico oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica, pelos seguintes meios: ................ As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico.

A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília - DF. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na Administração. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que compõem o processo, prevalecerá as deste Edital. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) e endereço eletrônico [ENDEREÇO ELETRÔNICO]. Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos: Anexo I - Termo de Referência Apêndice do Anexo I – Estudo Técnico Preliminar Anexo II – Minuta de Termo de Contrato Anexo III – Minuta de Ata de Registro de Preços Anexo IV – (....) Anexo V – (...) ...................................... , ......... de ................................. de 20..... [ASSINATURA DA AUTORIDADE COMPETENTE]

MODELO DE TERMO DE CONTRATO MEDIDA PROVISÓRIA Nº 1.221, DE 17 DE MAIO DE 2024 AQUISIÇÕES / SERVIÇOS – CONTRATAÇÃO DIRETA / PREGÃO ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONTRATO ADMINISTRATIVO Nº ......../...., QUE FAZEM ENTRE SI A UNIÃO, POR INTERMÉDIO DO (A) ......................................................... E ............................................................. A União / Autarquia ....... / Fundação ......., (utilizar a menção à União somente se for órgão da Administração Direta, caso contrário incluir o nome da autarquia ou fundação conforme o caso) por intermédio do(a) .................................... (órgão contratante), com sede no(a) ....................................................., na cidade de ...................................... /Estado ..., inscrito(a) no CNPJ sob o nº ................................, neste ato representado(a) pelo(a) ......................... (cargo e nome), nomeado(a) pela Portaria nº ......, de ..... de ..................... de 20..., publicada no DOU de ..... de ............... de ..........., portador da Matrícula Funcional nº .........., doravante denominado CONTRATANTE, e o(a) .............................., inscrito(a) no CNPJ/MF sob o nº ............................, sediado(a) na ..................................., doravante designado CONTRATADO, neste ato representado(a) por .................................. (nome e função no contratado), conforme atos constitutivos da empresa OU procuração apresentada nos autos, tendo em vista o que consta no Processo nº .............................. e em observância às disposições da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, bem como da Medida Provisória nº 1221, de 17 de maio de 2024, e demais legislação aplicável, resolvem celebrar o presente Termo de Contrato, decorrente do Pregão Eletrônico n. .../...,da Dispensa de Licitação ou Inexigibilidade n. ...../ ...., mediante as cláusulas e condições a seguir enunciadas. CLÁUSULA PRIMEIRA – OBJETO O objeto do presente instrumento é a contratação de .........................., nas condições estabelecidas no Termo de Referência Simplificado. Objeto da contratação: Vinculam esta contratação, independentemente de transcrição: O Termo de Referência; O Edital da Licitação, ou Autorização de Contratação Direta e/ou Aviso de Dispensa Eletrônica, caso existentes. A Proposta do contratado; Eventuais anexos dos documentos supracitados. CLÁUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO O prazo de vigência da contratação é de .......................................... prorrogável por igual período, desde que as condições e os preços permaneçam vantajosos para a administração pública, enquanto perdurar a necessidade de enfrentamento da situação de calamidade pública. O prazo de vigência será automaticamente prorrogado, independentemente de termo aditivo, quando o objeto não for concluído no período firmado acima, ressalvadas as providências cabíveis no caso de culpa do contratado, previstas neste instrumento. OU O contratado não tem direito subjetivo à prorrogação contratual. A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo. CLÁUSULA TERCEIRA – MODELOS DE EXECUÇÃO E GESTÃO CONTRATUAIS O regime de execução contratual, os modelos de gestão e de execução, assim como os prazos e condições de conclusão, entrega, observação e recebimento do objeto constam no Termo de Referência, anexo a este Contrato. CLÁUSULA QUARTA – SUBCONTRATAÇÃO Não será admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É permitida a subcontratação parcial do objeto, até o limite de XX % (xxxxx por cento) do valor total do contrato, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal da obrigação, abaixo discriminada: [...]; [...]; e [...]. Poderão ser subcontratadas as seguintes parcelas do objeto: [...]; [...]; e [...]. Em qualquer hipótese de subcontratação, permanece a responsabilidade integral do contratado pela perfeita execução contratual, cabendo-lhe realizar a supervisão e coordenação das atividades do subcontratado, bem como responder perante o contratante pelo rigoroso cumprimento das obrigações contratuais correspondentes ao objeto da subcontratação. A subcontratação depende de autorização prévia do contratante, a quem incumbe avaliar se o subcontratado cumpre os requisitos de qualificação técnica necessários para a execução do objeto. O contratado apresentará à Administração documentação que comprove a capacidade técnica do subcontratado, que será avaliada e juntada aos autos do processo correspondente.

O contratado apresentará à Administração documentação que comprove a capacidade técnica do subcontratado, que será avaliada e juntada aos autos do processo correspondente. CLÁUSULA QUINTA – PREÇO O valor mensal da contratação é de R$ XX (xxxxxxxx), perfazendo o valor total de R$ XX (xxxxxxx). OU O valor total da contratação é de R$ XX (xxxxxxxxxx) No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da execução do objeto, inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais incidentes, taxa de administração, frete, seguro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto da contratação. O valor acima é meramente estimativo, de forma que os pagamentos devidos ao contratado dependerão dos quantitativos efetivamente fornecidos. CLÁUSULA SEXTA - PAGAMENTO O prazo para pagamento ao contratado e demais condições a ele referentes encontram-se definidos no Termo de Referência, anexo a este Contrato. CLÁUSULA SÉTIMA - REAJUSTE Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano contado da data do orçamento estimado, em DD/MM/AAAA. Após o interregno de um ano, e independentemente de pedido do contratado, os preços iniciais serão reajustados, mediante a aplicação, pelo contratante, do índice ___________ (indicar o índice a ser adotado), exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da anualidade. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste. No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice (s) de reajustamento, o contratante pagará ao contratado a importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a diferença correspondente tão logo seja(m) divulgado(s) o(s) índice(s) definitivo(s). Nas aferições finais, o(s) índice(s) utilizado(s) para reajuste será(ão), obrigatoriamente, o(s) definitivo(s). Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de qualquer forma não possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em substituição, o(s) que vier(em) a ser determinado(s) pela legislação então em vigor. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial, para reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo aditivo. O reajuste será realizado por apostilamento. CLÁUSULA OITAVA - OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE São obrigações do Contratante: Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo Contratado, de acordo com o contrato e seus anexos; Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência; Notificar o Contratado, por escrito, sobre vícios, defeitos ou incorreções verificadas no objeto fornecido, para que seja por ele substituído, reparado ou corrigido, no total ou em parte, às suas expensas; Acompanhar e fiscalizar a execução do contrato e o cumprimento das obrigações pelo Contratado; Efetuar o pagamento ao Contratado do valor correspondente ao fornecimento do objeto ou prestação do serviço, no prazo, forma e condições estabelecidos no presente Contrato e no Termo de Referência. Aplicar ao Contratado as sanções previstas na lei e neste Contrato; Cientificar o órgão de representação judicial da Advocacia-Geral da União para adoção das medidas cabíveis quando do descumprimento de obrigações pelo Contratado; Explicitamente emitir decisão sobre todas as solicitações e reclamações relacionadas à execução do presente Contrato, ressalvados os requerimentos manifestamente impertinentes, meramente protelatórios ou de nenhum interesse para a boa execução do ajuste. A Administração terá o prazo de XXXXXXX, a contar da data do protocolo do requerimento para decidir, admitida a prorrogação motivada, por igual período. Responder eventuais pedidos de reestabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro feitos pelo contratado no prazo máximo de XXXXXX. Notificar os emitentes das garantias quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo Contratado com terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, bem como por qualquer dano causado a terceiros em decorrência de ato do Contratado, de seus empregados, prepostos ou subordinados.

Paralisar, por determinação do contratante, qualquer atividade que não esteja sendo executada de acordo com a boa técnica ou que ponha em risco a segurança de pessoas ou bens de terceiros. Manter durante toda a vigência do contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas, todas as condições exigidas para habilitação na licitação; Cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas na legislação; Comprovar a reserva de cargos a que se refere a cláusula acima, no prazo fixado pelo fiscal do contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas; Guardar sigilo sobre todas as informações obtidas em decorrência do cumprimento do contrato; Arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no dimensionamento dos quantitativos de sua proposta, inclusive quanto aos custos variáveis decorrentes de fatores futuros e incertos, devendo complementá-los, caso o previsto inicialmente em sua proposta não seja satisfatório para o atendimento do objeto da contratação, exceto quando ocorrer algum dos eventos arrolados no art. 124, II, d, da Lei nº 14.133, de 2021. Cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou municipal, as normas de segurança do contratante; Alocar os empregados necessários, com habilitação e conhecimento adequados, ao perfeito cumprimento das cláusulas deste contrato, fornecendo os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios demandados, cuja quantidade, qualidade e tecnologia deverão atender às recomendações de boa técnica e a legislação de regência; Orientar e treinar seus empregados sobre os deveres previstos na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, adotando medidas eficazes para proteção de dados pessoais a que tenha acesso por força da execução deste contrato; Conduzir os trabalhos com estrita observância às normas da legislação pertinente, cumprindo as determinações dos Poderes Públicos, mantendo sempre limpo o local de execução do objeto e nas melhores condições de segurança, higiene e disciplina. Submeter previamente, por escrito, ao contratante, para análise e aprovação, quaisquer mudanças nos métodos executivos que fujam às especificações do memorial descritivo ou instrumento congênere. Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto na condição de aprendiz para os maiores de quatorze anos, nem permitir a utilização do trabalho do menor de dezoito anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre. CLÁUSULA DÉCIMA– GARANTIA DE EXECUÇÃO Não haverá exigência de garantia contratual da execução. OU Será exigida a prestação de garantia na presente contratação, conforme regras constantes do Termo de Referência. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Comete infração administrativa, nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, o contratado que: der causa à inexecução parcial do contrato; der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração ou ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo; der causa à inexecução total do contrato; ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da contratação sem motivo justificado; apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a execução do contrato; praticar ato fraudulento na execução do contrato; comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. Serão aplicadas ao contratado que incorrer nas infrações acima descritas as seguintes sanções: Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “b”, “c” e “d” do subitem acima deste Contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “e”, “f”, “g” e “h” do subitem acima deste Contrato, bem como nas alíneas “b”, “c” e “d”, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave.

Serão aplicadas ao contratado que incorrer nas infrações acima descritas as seguintes sanções: Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “b”, “c” e “d” do subitem acima deste Contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “e”, “f”, “g” e “h” do subitem acima deste Contrato, bem como nas alíneas “b”, “c” e “d”, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave. O atraso superior a XXXXXX dias autoriza a Administração a promover a extinção do contrato por descumprimento ou cumprimento irregular de suas cláusulas, conforme dispõe o inciso I do art. 137 da Lei n. 14.133, de 2021. Compensatória, para as infrações descritas nas alíneas “e” a “h” do subitem 11.1, de ....% a ...% do valor do Contrato. Compensatória, para a inexecução total do contrato prevista na alínea “c” do subitem 11.1, de ....% a ...% do valor do Contrato. Para infração descrita na alínea “b” do subitem 11.1, a multa será de ....% a ...% do valor do Contrato. Para infrações descritas na alínea “d” do subitem 11.1, a multa será de ....% a ...% do valor do Contrato. Para a infração descrita na alínea “a” do subitem 11.1, a multa será de ....% a ...% do valor do Contrato, ressalvadas as seguintes infrações: [INDICAR ITENS ESPECÍFICOS DE INEXECUÇÃO PARCIAL QUE JUSTIFIQUEM PENA DIVERSA] A aplicação das sanções previstas neste Contrato não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de reparação integral do dano causado ao Contratante. Todas as sanções previstas neste Contrato poderão ser aplicadas cumulativamente com a multa. Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor do pagamento eventualmente devido pelo Contratante ao Contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada ou será cobrada judicialmente. Previamente ao encaminhamento à cobrança judicial, a multa poderá ser recolhida administrativamente no prazo máximo de XX (XXXX) dias, a contar da data do recebimento da comunicação enviada pela autoridade competente. A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o contraditório e a ampla defesa ao Contratado, observando-se o procedimento previsto no caput e parágrafos do art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, para as penalidades de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Na aplicação das sanções serão considerados: a natureza e a gravidade da infração cometida; as peculiaridades do caso concreto; as circunstâncias agravantes ou atenuantes; os danos que dela provierem para o Contratante; a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações dos órgãos de controle. Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e autoridade competente definidos na referida Lei. A personalidade jurídica do Contratado poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste Contrato ou para provocar confusão patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com poderes de administração, à pessoa jurídica sucessora ou à empresa do mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de direito, com o Contratado, observados, em todos os casos, o contraditório, a ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia.

Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e autoridade competente definidos na referida Lei. A personalidade jurídica do Contratado poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste Contrato ou para provocar confusão patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com poderes de administração, à pessoa jurídica sucessora ou à empresa do mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de direito, com o Contratado, observados, em todos os casos, o contraditório, a ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia. As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar são passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133, 2021. Os débitos do contratado para com a Administração contratante, resultantes de multa administrativa e/ou indenizações, não inscritos em dívida ativa, poderão ser compensados, total ou parcialmente, com os créditos devidos pelo referido órgão decorrentes deste mesmo contrato ou de outros contratos administrativos que o contratado possua com o mesmo órgão ora contratante, na forma da Instrução Normativa SEGES/ME nº 26, de 13 de abril de 2022. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA– DA EXTINÇÃO CONTRATUAL O contrato será extinto quando cumpridas as obrigações de ambas as partes, ainda que isso ocorra antes do prazo estipulado para tanto. Se as obrigações não forem cumpridas no prazo estipulado, a vigência ficará prorrogada até a conclusão do objeto, caso em que deverá a Administração providenciar a readequação do cronograma fixado para o contrato. Quando a não conclusão do contrato referida no item anterior decorrer de culpa do contratado: ficará ele constituído em mora, sendo-lhe aplicáveis as respectivas sanções administrativas; e poderá a Administração optar pela extinção do contrato e, nesse caso, adotará as medidas admitidas em lei para a continuidade da execução contratual. OU O contrato poderá ser extinto antes de cumpridas as obrigações nele estipuladas, ou antes do prazo nele fixado, por algum dos motivos previstos no artigo 137 da Lei nº 14.133/21, bem como amigavelmente, assegurados o contraditório e a ampla defesa. Nesta hipótese, aplicam-se também os artigos 138 e 139 da mesma Lei. A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa não ensejará a extinção se não restringir sua capacidade de concluir o contrato. Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser formalizado termo aditivo para alteração subjetiva. O termo de extinção, sempre que possível, será precedido: Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos; Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos; Indenizações e multas. A extinção do contrato não configura óbice para o reconhecimento do desequilíbrio econômico-financeiro, hipótese em que será concedida indenização por meio de termo indenizatório. O contrato poderá ser extinto caso se constate que o contratado mantém vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que tenha desempenhado função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau (art. 14, inciso IV, da Lei n.º 14.133, de 2021). CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União deste exercício, na dotação abaixo discriminada: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; Plano Interno: [...]; e Nota de Empenho: [...]. A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento.

CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União deste exercício, na dotação abaixo discriminada: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; Plano Interno: [...]; e Nota de Empenho: [...]. A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – ALTERAÇÕES Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina do art. 14 da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024. O contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até o limite de 50% (cinquenta por cento) do valor inicial atualizado do contrato. As supressões resultantes de acordo celebrado entre as partes contratantes poderão exceder o limite de 50% (cinquenta por cento) do valor inicial atualizado do contrato. As alterações contratuais deverão ser promovidas mediante celebração de termo aditivo, submetido à prévia aprovação da consultoria jurídica do contratante, salvo nos casos de justificada necessidade de antecipação de seus efeitos, hipótese em que a formalização do aditivo deverá ocorrer no prazo máximo de 1 (um) mês. Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados por simples apostila, dispensada a celebração de termo aditivo, na forma do art. 136 da Lei nº 14.133, de 2021. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – PUBLICAÇÃO Incumbirá ao contratante divulgar o presente instrumento no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) no prazo de sessenta dias, contado da data da aquisição ou contratação, na forma prevista no art. 13 da Medida Provisória nº 1221, de 17 de maio de 2024, indicando expressamente que a aquisição ou contratação foi realizada com base na aludida medida provisória. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA– FORO Fica eleito o Foro da Justiça Federal em ......, Seção Judiciária de...... para dirimir os litígios que decorrerem da execução deste Termo de Contrato que não puderem ser compostos pela conciliação, conforme art. 92, §1º, da Lei nº 14.133, de 2021. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. _________________________ Representante legal do CONTRATANTE _________________________ Representante legal do CONTRATADO TESTEMUNHAS: 1- 2-

ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO Aquisição de..........................................................., nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. O objeto desta contratação não se enquadra como sendo de bem de luxo, conforme Decreto nº 10.818, de 27 de setembro de 2021. O prazo de vigência da contratação é de .............................. contados do(a) ............................., na forma do artigo 15 da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, prorrogável por igual período. FUNDAMENTAÇÃO SIMPLIFICADA DA CONTRATAÇÃO No caso de bem não comum, a Fundamentação da Contratação e de seus quantitativos encontra-se pormenorizada em Tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou A contratação será necessária para atender (xxxx), sendo destinada ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. DESCRIÇÃO RESUMIDA DA SOLUÇÃO APRESENTADA No caso de bem não comum, a descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou No caso de bem comum, solução apresentada busca (descrição ...) REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO Subcontratação Não é admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É admitida a subcontratação parcial do objeto, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal do objeto da contratação, a qual consiste em: (...) A subcontratação fica limitada a ... [parcela permitida/percentual] O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à subcontratação, caso admitida. Garantia da contratação Não haverá exigência da garantia da contratação dos art.96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. OU Será exigida a garantia da contratação de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, podendo o fornecedor optar pela caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, seguro-garantia, fiança bancária ou título de capitalização, em valor correspondente a [XX] % ([XXXX] por cento) do valor [total] / [anual] do contrato. Em caso de opção pelo seguro-garantia, o fornecedor deverá apresentá-la, no máximo, até a data de assinatura do contrato. A apólice de seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 4.19, observada a legislação que rege a matéria. A apólice de seguro-garantia deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após término deste prazo de vigência, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. Caso o fornecedor não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, ocorrerá a preclusão do direito de escolha dessa modalidade de garantia. A apólice de seguro-garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 4.21 deste contrato. Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil.

Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. O título de capitalização deverá ser apresentado à Administração juntamente com as condições gerais e o número do processo administrativo sob o qual o plano de capitalização foi aprovado pela Susep. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao fornecedor; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o fornecedor ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o fornecedor obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contados da data em que for notificado. A Administração executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pela Administração quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. Caso se trate da modalidade seguro-garantia, ocorrido o sinistro durante a vigência da apólice, sua caracterização e comunicação poderão ocorrer fora desta vigência, não caracterizando fato que justifique a negativa do sinistro, desde que respeitados os prazos prescricionais aplicados ao contrato de seguro, nos termos do art. 20 da Circular Susep n° 662, de 11 de abril de 2022. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da carta fiança, autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia ou anuência ao resgate do título de capitalização, acompanhada de declaração da Administração, mediante termo circunstanciado, de que o fornecedor cumpriu todas as cláusulas do contrato. A extinção da garantia na modalidade seguro-garantia observará a regulamentação da Susep. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. A garantia somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pela Administração com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. O fornecedor autoriza a Administração a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Termo de Referência. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de Entrega O prazo de entrega dos bens é de ......... dias, contados do(a) ................................, em remessa única. OU As parcelas serão entregues nos seguintes prazos e condições: Caso não seja possível a entrega na data assinalada, a empresa deverá comunicar as razões respectivas com pelo menos (...) dias de antecedência para que qualquer pleito de prorrogação de prazo seja analisado, ressalvadas situações de caso fortuito e força maior.

MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de Entrega O prazo de entrega dos bens é de ......... dias, contados do(a) ................................, em remessa única. OU As parcelas serão entregues nos seguintes prazos e condições: Caso não seja possível a entrega na data assinalada, a empresa deverá comunicar as razões respectivas com pelo menos (...) dias de antecedência para que qualquer pleito de prorrogação de prazo seja analisado, ressalvadas situações de caso fortuito e força maior. Garantia, manutenção e assistência técnica O prazo de garantia é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor) OU O prazo de garantia contratual dos bens, complementar à garantia legal, é de, no mínimo, __ (____) meses, ou pelo prazo fornecido pelo fabricante, se superior, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data do recebimento definitivo do objeto. Caso o prazo da garantia oferecida pelo fabricante seja inferior ao estabelecido nesta cláusula, o fornecedor deverá complementar a garantia do bem ofertado pelo período restante. A garantia será prestada com vistas a manter os equipamentos fornecidos em perfeitas condições de uso, sem qualquer ônus ou custo adicional para o Contratante. A garantia abrange a realização da manutenção corretiva dos bens pelo próprio Contratado, ou, se for o caso, por meio de assistência técnica autorizada, de acordo com as normas técnicas específicas. Entende-se por manutenção corretiva aquela destinada a corrigir os defeitos apresentados pelos bens, compreendendo a substituição de peças, a realização de ajustes, reparos e correções necessárias. As peças que apresentarem vício ou defeito no período de vigência da garantia deverão ser substituídas por outras novas, de primeiro uso, e originais, que apresentem padrões de qualidade e desempenho iguais ou superiores aos das peças utilizadas na fabricação do equipamento. Uma vez notificado, o Contratado realizará a reparação ou substituição dos bens que apresentarem vício ou defeito no prazo de até ___ (_____) dias úteis, contados a partir da data de retirada do equipamento das dependências da Administração pelo Contratado ou pela assistência técnica autorizada. O prazo indicado no subitem anterior, durante seu transcurso, poderá ser prorrogado uma única vez, por igual período, mediante solicitação escrita e justificada do Contratado, aceita pelo Contratante. Na hipótese do subitem acima, o Contratado deverá disponibilizar equipamento equivalente, de especificação igual ou superior ao anteriormente fornecido, para utilização em caráter provisório pelo Contratante, de modo a garantir a continuidade dos trabalhos administrativos durante a execução dos reparos. Decorrido o prazo para reparos e substituições sem o atendimento da solicitação do Contratante ou a apresentação de justificativas pelo Contratado, fica o Contratante autorizado a contratar empresa diversa para executar os reparos, ajustes ou a substituição do bem ou de seus componentes, bem como a exigir do Contratado o reembolso pelos custos respectivos, sem que tal fato acarrete a perda da garantia dos equipamentos. O custo referente ao transporte dos equipamentos cobertos pela garantia será de responsabilidade do Contratado. A garantia legal ou contratual do objeto tem prazo de vigência próprio e desvinculado daquele fixado no contrato, permitindo eventual aplicação de penalidades em caso de descumprimento de alguma de suas condições, mesmo depois de expirada a vigência contratual. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato.

As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Fiscalização A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou pelos respectivos substitutos. Fiscalização Técnica O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 22 do Decreto nº 11.246, de 2022 que foram cabíveis. Fiscalização Administrativa O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência. Gestor do Contrato O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 21 do Decreto nº 11.246, de 2022, que foram cabíveis. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E DE PAGAMENTO Recebimento Os bens serão recebidos provisoriamente, de forma sumária, no ato da entrega, juntamente com a nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente, pelo(a) responsável pelo acompanhamento e fiscalização do contrato, para efeito de posterior verificação de sua conformidade com as especificações constantes no Termo de Referência e na proposta. Os bens poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, inclusive antes do recebimento provisório, quando em desacordo com as especificações constantes no Termo de Referência e na proposta, devendo ser substituídos no prazo de XX (xxxxxx) dias, a contar da notificação da contratada, às suas custas, sem prejuízo da aplicação das penalidades. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de XX (xxxxxx) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Para as contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo máximo para o recebimento definitivo será de até XX (xxxxxx) dias úteis. O prazo para recebimento definitivo poderá ser excepcionalmente prorrogado, de forma justificada, por igual período, quando houver necessidade de diligências para a aferição do atendimento das exigências contratuais. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal com relação à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento. O prazo para a solução, pelo contratado, de inconsistências na execução do objeto ou de saneamento da nota fiscal ou de instrumento de cobrança equivalente, verificadas pela Administração durante a análise prévia à liquidação de despesa, não será computado para os fins do recebimento definitivo. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança dos bens nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §3º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo-se a possibilidade de prorrogação, no caso de contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021. Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente apresentado expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como: o prazo de validade; a data da emissão; os dados do contrato e do órgão contratante; o período respectivo de execução do contrato; o valor a pagar; e eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis.

Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente apresentado expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como: o prazo de validade; a data da emissão; os dados do contrato e do órgão contratante; o período respectivo de execução do contrato; o valor a pagar; e eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas, exceto no caso de restrição de fornecedor, nos termos art. 4º da Medida Provisória nº 1.221, de 2024; identificar possível razão que impeça a contratação no âmbito do órgão ou entidade, tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como ocorrências impeditivas indiretas, exceto no caso de haver apenas um fornecedor, nos termos art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2024. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do contratado, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso o contratado não regularize sua situação junto ao SICAF. Prazo de pagamento O pagamento será efetuado no prazo de até 10 (dez) dias úteis contados da finalização da liquidação da despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao contratado serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice XXXX de correção monetária. Forma de pagamento O pagamento será realizado por meio de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos na fonte, quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar. Antecipação de pagamento A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. O contratado emitirá recibo/nota fiscal/fatura/documento idôneo correspondente ao valor da antecipação de pagamento de R$ ...... (valor por extenso), tão logo ... (incluir condicionante – ex: seja assinado o termo de contrato, ou seja, prestada a garantia etc.), para que o contratante efetue o pagamento antecipado. Para as etapas seguintes do contrato, a antecipação do pagamento ocorrerá da seguinte forma: R$..... (valor em extenso) quando do início da segunda etapa. (...) Fica o contratado obrigado a devolver, com correção monetária, a integralidade do valor antecipado na hipótese de inexecução do objeto. No caso de inexecução parcial, deverá haver a devolução do valor relativo à parcela não-executada do contrato.

Fica o contratado obrigado a devolver, com correção monetária, a integralidade do valor antecipado na hipótese de inexecução do objeto. No caso de inexecução parcial, deverá haver a devolução do valor relativo à parcela não-executada do contrato. A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo deste instrumento. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até ..... (....) dias, contados do recebimento do ...... (recibo OU nota fiscal OU fatura OU documento idôneo). A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da parcela contratual a que se refere o valor antecipado. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das seguintes providências pelo contratado: comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do objeto pelo contratado, para a antecipação do valor remanescente; prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o art. 96 da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual de ...%. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando eventuais retenções tributárias incidentes. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de Julho de 2020, conforme as regras deste presente tópico. As cessões de crédito não abrangidas pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, dependerão de prévia aprovação do contratante. A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo. Sem prejuízo do regular atendimento da obrigação contratual de cumprimento de todas as condições de habilitação por parte do contratado (cedente), a celebração do aditamento de cessão de crédito e a realização dos pagamentos respectivos também se condicionam à regularidade fiscal e trabalhista do cessionário, bem como à certificação de que o cessionário não se encontra impedido de licitar e contratar com o Poder Público, conforme a legislação em vigor, ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, conforme o art. 12 da Lei nº 8.429, de 1992, nos termos do Parecer JL-01, de 18 de maio de 2020. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria destinado à cedente (contratado) pela execução do objeto contratual, restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum aplicáveis no regime jurídico de direito público incidente sobre os contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em conta vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador, quando for o caso, e o desconto de multas, glosas e prejuízos causados à Administração. A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado, que continuará sob a integral responsabilidade do contratado. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021.

OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. Previamente à celebração do contrato, a Administração verificará o eventual descumprimento das condições para contratação, especialmente quanto à existência de sanção que a impeça, mediante a consulta a cadastros informativos oficiais, tais como: SICAF; e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://portaldatransparencia.gov.br/pagina-interna/603244-cnep. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos. É dever do interessado manter atualizada a respectiva documentação constante do SICAF, ou encaminhar, quando solicitado pela Administração, a respectiva documentação atualizada. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos. Se o interessado for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, caso exigidos, e no caso daqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições. No caso da existência de um único fornecedor do bem a ser adquirido, excepcional e comprovadamente, poderá ser contratado ainda que esteja impedido ou suspenso para contratar com o Poder Público, nos termos do art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2014.

Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971. Agricultor familiar: Declaração de Aptidão ao Pronaf – DAP ou DAP-P válida, ou, ainda, outros documentos definidos pela Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário, nos termos do art. 4º, §2º do Decreto nº 10.880, de 2 de dezembro de 2021. Produtor Rural: matrícula no Cadastro Específico do INSS – CEI, que comprove a qualificação como produtor rural pessoa física, nos termos da Instrução Normativa RFB n. 971, de 13 de novembro de 2009 (arts. 17 a 19 e 165). Ato de autorização para o exercício da atividade de ............ (especificar a atividade contratada sujeita à autorização), expedido por ....... (especificar o órgão competente) nos termos do art. ..... da (Lei/Decreto) n° ........ Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva. Habilitação fiscal, social e trabalhista Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso; Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal.

O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal. Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos; Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Caso a empresa interessada apresente resultado inferior ou igual a 1 (um) em qualquer dos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), será exigido para fins de habilitação [capital mínimo] OU [patrimônio líquido mínimo] de XX % [até 10%] do [valor total estimado da contratação] OU [valor total estimado da parcela pertinente]. As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo fornecedor. Qualificação Técnica Declaração de que o interessado tomou conhecimento de todas as informações e das condições locais para o cumprimento das obrigações objeto da contratação; A declaração acima poderá ser substituída por declaração formal assinada pelo responsável técnico do interessado acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. Registro ou inscrição da empresa na entidade profissional .........(escrever por extenso, se o caso), em plena validade; Sociedades empresárias estrangeiras atenderão à exigência por meio da apresentação, no momento da assinatura do contrato, da solicitação de registro perante a entidade profissional competente no Brasil. Comprovação de aptidão para o fornecimento de bens similares de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior com o objeto desta contratação, ou com o item pertinente, por meio da apresentação de certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou regularmente emitido(s) pelo conselho profissional competente, quando for o caso. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contratos executados com as seguintes características mínimas: [...]; [...]; e [...]. Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo, a apresentação e o somatório de diferentes atestados executados de forma concomitante. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial do fornecedor. O fornecedor disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado o objeto contratado, dentre outros documentos. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação complementar: A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto nos arts.

ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo]. OU O valor de referência para aplicação do maior desconto corresponde a R$..... OU O custo estimado da contratação possui caráter sigiloso e será tornado público apenas e imediatamente após o julgamento das propostas. A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na contratação e sua alocação entre contratante e contratado, conforme especificado na matriz de risco constante do Contrato. Em caso de Registro de Preços, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações (art. 25 do Decreto nº 11.462/2023): em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021; em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; serão reajustados os preços registrados, respeitada a contagem da anualidade e o índice previsto para a contratação; ou poderão ser repactuados, a pedido do interessado, conforme critérios definidos para a contratação. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União. A contratação será atendida pela seguinte dotação: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; e Plano Interno: [...]; A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. __________________________________ Identificação e assinatura do servidor (ou equipe) responsável

ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO Contratação de..........................................................., nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. O prazo de vigência da contratação é de .............................. contados do(a) ............................., na forma do artigo 111 da Lei n° 14.133, de 2021. O prazo de vigência será automaticamente prorrogado, independentemente de termo aditivo, quando o objeto não for concluído no período firmado acima, ressalvadas as providências cabíveis no caso de culpa do contratado, previstas neste instrumento. OU O prazo de vigência da contratação é de .............................. (máximo de 3 anos) contados do(a) .............................. O prazo de vigência será automaticamente prorrogado, independentemente de termo aditivo, quando o objeto não for concluído no período firmado acima, ressalvadas as providências cabíveis no caso de culpa do contratado, previstas neste instrumento. O contratado não tem direito subjetivo à prorrogação contratual. A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo. O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à vigência da contratação. FUNDAMENTAÇÃO SIMPLIFICADA DA CONTRATAÇÃO A contratação será necessária para atender (xxxx), sendo destinada ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. DESCRIÇÃO RESUMIDA DA SOLUÇÃO APRESENTADA No caso de serviço não comum, a descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou No caso de serviço comum, solução apresentada busca (descrição ...) REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO Subcontratação Não é admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É admitida a subcontratação parcial do objeto, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal do objeto da contratação, a qual consiste em: (...) A subcontratação fica limitada a ... [parcela permitida/percentual] O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à subcontratação, caso admitida. Garantia da contratação Não haverá exigência da garantia da contratação dos art.96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. OU Será exigida a garantia da contratação de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, podendo o fornecedor optar pela caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, seguro-garantia, fiança bancária ou título de capitalização, em valor correspondente a [XX] % ([XXXX] por cento) do valor [total] / [anual] do contrato. Será exigida garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, equivalente à diferença entre este último e o valor da proposta, sem prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com a Lei. Em caso de opção pelo seguro-garantia, o fornecedor deverá apresentá-la, no máximo, até a data de assinatura do contrato. A apólice de seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 4.19, observada a legislação que rege a matéria. A apólice de seguro-garantia deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após término deste prazo de vigência, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. Caso o fornecedor não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, ocorrerá a preclusão do direito de escolha dessa modalidade de garantia. A apólice de seguro-garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 4.21 deste contrato. Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária.

Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. Na hipótese de opção pelo título de capitalização, a garantia deverá ser custeada por pagamento único, com resgate pelo valor total, sob a modalidade de instrumento de garantia, emitido por sociedades de capitalização regulamente constituídas e autorizadas pelo Governo Federal. O título de capitalização deverá ser apresentado à Administração juntamente com as condições gerais e o número do processo administrativo sob o qual o plano de capitalização foi aprovado pela Susep. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao fornecedor; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o fornecedor ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o fornecedor obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contados da data em que for notificado. A Administração executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pela Administração quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. Caso se trate da modalidade seguro-garantia, ocorrido o sinistro durante a vigência da apólice, sua caracterização e comunicação poderão ocorrer fora desta vigência, não caracterizando fato que justifique a negativa do sinistro, desde que respeitados os prazos prescricionais aplicados ao contrato de seguro, nos termos do art. 20 da Circular Susep n° 662, de 11 de abril de 2022. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da carta fiança, autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia ou anuência ao resgate do título de capitalização, acompanhada de declaração da Administração, mediante termo circunstanciado, de que o fornecedor cumpriu todas as cláusulas do contrato. A extinção da garantia na modalidade seguro-garantia observará a regulamentação da Susep. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. A garantia somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pela Administração com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. O fornecedor autoriza a Administração a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Termo de Referência. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços.

A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia. Para a vistoria, o representante legal da empresa ou responsável técnico deverá estar devidamente identificado, apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para a realização da vistoria. ... [ incluir outras instruções sobre vistoria] ... [incluir outras instruções sobre vistoria] Caso o licitante opte por não realizar a vistoria, deverá prestar declaração formal assinada pelo responsável técnico do licitante acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. A não realização da vistoria não poderá embasar posteriores alegações de desconhecimento das instalações, dúvidas ou esquecimentos de quaisquer detalhes dos locais da prestação dos serviços, devendo o contratado assumir os ônus dos serviços decorrentes. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de execução A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica: Início da execução do objeto: XX dias [da assinatura do contrato] OU [da emissão da ordem de serviço]; Descrição detalhada dos métodos, rotinas, etapas, tecnologias procedimentos, frequência e periodicidade de execução do trabalho: (...) Cronograma de realização dos serviços: Etapa ... Período / a partir de / após concluído ... Local e horário da prestação dos serviços Os serviços serão prestados no seguinte endereço [...]; Os serviços serão prestados no seguinte horário: [...]; Materiais a serem disponibilizados Para a perfeita execução dos serviços, a Contratada deverá disponibilizar os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, nas quantidades estimadas e qualidades a seguir estabelecidas, promovendo sua substituição quando necessário: [...]; [...]; e [...]. Informações relevantes para o dimensionamento da proposta A demanda do órgão tem como base as seguintes características: [...]; [...]; e [...]. Especificação da garantia do serviço O prazo de garantia contratual dos serviços é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). OU O prazo de garantia contratual dos serviços, complementar à garantia legal, será de, no mínimo _____ (___) meses, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data do recebimento definitivo do objeto. Procedimentos de transição e finalização do contrato Os procedimentos de transição e finalização do contrato constituem-se das seguintes etapas [...]; [...]; [...]; e [...]. OU Não serão necessários procedimentos de transição e finalização do contrato devido às características do objeto. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado. A Contratada deverá manter preposto da empresa no local da execução do objeto durante o período .......... A Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a manutenção do preposto da empresa, hipótese em que a Contratada designará outro para o exercício da atividade.

Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado. A Contratada deverá manter preposto da empresa no local da execução do objeto durante o período .......... A Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a manutenção do preposto da empresa, hipótese em que a Contratada designará outro para o exercício da atividade. Fiscalização Técnica O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a Administração; O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá notificações para a correção da execução do contrato, determinando prazo para a correção. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação que demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o caso. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o fiscal técnico do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do contrato sob sua responsabilidade, com vistas à renovação tempestiva ou à prorrogação contratual. Fiscalização Administrativa O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência. Além do disposto acima, a fiscalização contratual obedecerá às seguintes rotinas: [...]; [...]; e [...]. Gestor do Contrato O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 21 do Decreto nº 11.246, de 2022, que foram cabíveis. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E DE PAGAMENTO A avaliação da execução do objeto utilizará o Instrumento de Medição de Resultado (IMR), conforme previsto no [Anexo XXX] OU [outro instrumento substituto para aferição da qualidade da prestação dos serviços] OU [o disposto neste item]. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada: não produzir os resultados acordados, deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; e [...].

Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada: não produzir os resultados acordados, deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; e [...]. Uma etapa será considerada efetivamente concluída quando os serviços previstos para aquela etapa, no Cronograma Físico-Financeiro, estiverem executados em sua totalidade. O contratado também apresentará, a cada medição, os documentos comprobatórios da procedência legal dos produtos e subprodutos florestais utilizados naquela etapa da execução contratual, quando for o caso. Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de XX (xxxx) dias, pelos fiscais técnico e administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo. O fiscal setorial do contrato, quando houver, realizará o recebimento provisório sob o ponto de vista técnico e administrativo. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período de faturamento, o fiscal técnico do contrato irá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último. O Contratado fica obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou materiais empregados, cabendo à fiscalização não atestar a última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à conclusão de todos os testes de campo e à entrega dos Manuais e Instruções exigíveis. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especificações constantes neste Termo de Referência e na proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX (xxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento.

Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX (xxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal com relação à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento. Nenhum prazo de recebimento ocorrerá enquanto pendente a solução, pelo contratado, de inconsistências verificadas na execução do objeto ou no instrumento de cobrança. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do serviço nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §3º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo-se a possibilidade de prorrogação, no caso de contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021. Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente apresentado expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como: o prazo de validade; a data da emissão; os dados do contrato e do órgão contratante; o período respectivo de execução do contrato; o valor a pagar; e eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis. Havendo erro na apresentação da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada até que o contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a comprovação da regularização da situação, sem ônus ao contratante; A nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente deverá ser obrigatoriamente acompanhado da comprovação da regularidade fiscal, constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 68 da Lei nº 14.133, de 2021. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas, exceto no caso de restrição de fornecedor, nos termos art. 4º da Medida Provisória nº 1.221, de 2024; identificar possível razão que impeça a contratação no âmbito do órgão ou entidade, tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como ocorrências impeditivas indiretas, exceto no caso de haver apenas um fornecedor, nos termos art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2024. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do contratado, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa.

A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo deste instrumento. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até ..... (....) dias, contados do recebimento do ...... (recibo OU nota fiscal OU fatura OU documento idôneo). A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da parcela contratual a que se refere o valor antecipado. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das seguintes providências pelo contratado: comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do objeto pelo contratado, para a antecipação do valor remanescente; prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o art. 96 da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual de ...%. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando eventuais retenções tributárias incidentes. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 2020, conforme as regras deste presente tópico. A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo. Sem prejuízo do regular atendimento da obrigação contratual de cumprimento de todas as condições de habilitação por parte do contratado (cedente), a celebração do aditamento de cessão de crédito e a realização dos pagamentos respectivos também se condicionam à regularidade fiscal e trabalhista do cessionário, bem como à certificação de que o cessionário não se encontra impedido de licitar e contratar com o Poder Público, conforme a legislação em vigor, ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, conforme o art. 12 da Lei nº 8.429, de 1992, nos termos do Parecer JL-01, de 18 de maio de 2020. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria destinado à cedente (contratado) pela execução do objeto contratual, restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum aplicáveis no regime jurídico de direito público incidente sobre os contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em conta vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador, quando for o caso, e o desconto de multas, glosas e prejuízos causados à Administração. A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado, que continuará sob a integral responsabilidade do contratado. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR E FORMA DE FORNECIMENTO Forma de seleção e critério de julgamento da proposta O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. Regime de execução O regime de execução do contrato será [....]. Critérios de aceitabilidade de preços Ressalvado o objeto ou parte dele sujeito ao regime de empreitada por preço unitário, o critério de aceitabilidade de preços será o valor global estimado para a contratação.

Critérios de aceitabilidade de preços Ressalvado o objeto ou parte dele sujeito ao regime de empreitada por preço unitário, o critério de aceitabilidade de preços será o valor global estimado para a contratação. Previamente à celebração do contrato, a Administração verificará o eventual descumprimento das condições para contratação, especialmente quanto à existência de sanção que a impeça, mediante a consulta a cadastros informativos oficiais, tais como: SICAF; e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://portaldatransparencia.gov.br/pagina-interna/603244-cnep. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos. É dever do interessado manter atualizada a respectiva documentação constante do SICAF, ou encaminhar, quando solicitado pela Administração, a respectiva documentação atualizada. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos. Se o interessado for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, caso exigidos, e no caso daqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições. No caso da existência de um único fornecedor do bem a ser adquirido, excepcional e comprovadamente, poderá ser contratado ainda que esteja impedido ou suspenso para contratar com o Poder Público, nos termos do art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2014. Habilitação jurídica Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020.

Habilitação jurídica Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020. Agricultor familiar: Declaração de Aptidão ao Pronaf – DAP ou DAP-P válida, ou, ainda, outros documentos definidos pela Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário, nos termos do art. 4º, §2º do Decreto nº 10.880, de 2 de dezembro de 2021. Produtor Rural: matrícula no Cadastro Específico do INSS – CEI, que comprove a qualificação como produtor rural pessoa física, nos termos da Instrução Normativa RFB n. 971, de 13 de novembro de 2009 (arts. 17 a 19 e 165). Ato de autorização para o exercício da atividade de ............ (especificar a atividade contratada sujeita à autorização), expedido por ....... (especificar o órgão competente) nos termos do art. ..... da (Lei/Decreto) n° ........ Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva. Habilitação fiscal, social e trabalhista Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso; Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal.

O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal. Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos; Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Caso a empresa interessada apresente resultado inferior ou igual a 1 (um) em qualquer dos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), será exigido para fins de habilitação [capital mínimo] OU [patrimônio líquido mínimo] de XX % [até 10%] do [valor total estimado da contratação] OU [valor total estimado da parcela pertinente]. As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. ( Lei nº 14.133, de 2021, art. 65, §1º). O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo fornecedor. Qualificação Técnica Declaração de que o interessado tomou conhecimento de todas as informações e das condições locais para o cumprimento das obrigações objeto da contratação; A declaração acima poderá ser substituída por declaração formal assinada pelo responsável técnico do interessado acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. Registro ou inscrição da empresa na entidade profissional .........(escrever por extenso, se o caso), em plena validade; Sociedades empresárias estrangeiras atenderão à exigência por meio da apresentação, no momento da assinatura do contrato, da solicitação de registro perante a entidade profissional competente no Brasil. Apresentação do(s) profissional(is) abaixo indicado(s), devidamente registrado(s) no conselho profissional competente, detentor de atestado de responsabilidade técnica por execução de obra ou serviço de características semelhantes, também abaixo indicado(s): Para o (Engenheiro Civil, Elétrico, Mecânico...): serviços de: (...) Para o (Arquiteto e Urbanista...): serviços de (...) Para o (Técnico Industrial...): serviços de (...) etc (...) O(s) profissional(is) indicado(s) na forma supra deverá(ão) participar da obra ou serviço objeto do contrato, e será admitida a sua substituição por profissionais de experiência equivalente ou superior, desde que aprovada pela Administração. Comprovação de aptidão para execução de serviço de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior com o objeto desta contratação, ou com o item pertinente, por meio da apresentação de certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou regularmente emitido(s) pelo conselho profissional competente, quando for o caso. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contratos executados com as seguintes características mínimas: [....]; [....]; [....]. Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo, a apresentação e o somatório de diferentes atestados executados de forma concomitante. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial da empresa licitante. O licitante disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado o objeto contratado, dentre outros documentos. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação complementar: A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto nos arts.

OU O valor de referência para aplicação do maior desconto corresponde a R$..... OU O custo estimado da contratação possui caráter sigiloso e será tornado público apenas e imediatamente após o julgamento das propostas. A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na contratação e sua alocação entre contratante e contratado, conforme especificado na matriz de risco constante do Contrato. Em caso de Registro de Preços, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações (art. 25 do Decreto nº 11.462/2023): em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021; em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; serão reajustados os preços registrados, respeitada a contagem da anualidade e o índice previsto para a contratação; ou poderão ser repactuados, a pedido do interessado, conforme critérios definidos para a contratação. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União. A contratação será atendida pela seguinte dotação: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; e Plano Interno: [...]; A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. __________________________________ Identificação e assinatura do servidor (ou equipe) responsável

ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO Contratação de serviços de ..........................................................., a serem executados com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. O prazo de vigência da contratação é de .............................. contados do(a) ............................., na forma do artigo 15 da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, prorrogável por igual período. OU O contrato ou outro instrumento hábil que o substitua oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à vigência da contratação. FUNDAMENTAÇÃO SIMPLIFICADA DA CONTRATAÇÃO No caso de serviço não comum, a Fundamentação da Contratação e de seus quantitativos encontra-se pormenorizada em Tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou A contratação será necessária para atender (xxxx), sendo destinada ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. DESCRIÇÃO RESUMIDA DA CONTRATAÇÃO No caso de serviço não comum, a descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou No caso de serviço comum, solução apresentada busca (descrição ...) REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO Subcontratação Não é admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É admitida a subcontratação parcial do objeto, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal do objeto da contratação, a qual consiste em: (...). A subcontratação fica limitada a ........ [parcela permitida/percentual] O contrato ou outro instrumento hábil que o substitua oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à subcontratação, caso admitida. Garantia da contratação Não haverá exigência da garantia da contratação dos art.96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. OU Será exigida a garantia da contratação de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, podendo o fornecedor optar pela caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, seguro-garantia, fiança bancária ou título de capitalização, em valor correspondente a [XX] % ([XXXX] por cento) do valor [total] / [anual] do contrato. Em caso de opção pelo seguro-garantia, o fornecedor deverá apresentá-la, no máximo, até a data de assinatura do contrato. A apólice de seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 4.12, observada a legislação que rege a matéria. A apólice de seguro-garantia deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após término deste prazo de vigência, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. Caso o fornecedor não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, ocorrerá a preclusão do direito de escolha dessa modalidade de garantia. A apólice de seguro-garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 4.14 deste contrato. Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil.

Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. O título de capitalização deverá ser apresentado à Administração juntamente com as condições gerais e o número do processo administrativo sob o qual o plano de capitalização foi aprovado pela Susep. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao fornecedor; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o fornecedor ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o fornecedor obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contados da data em que for notificado. A Administração executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pela Administração quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. Caso se trate da modalidade seguro-garantia, ocorrido o sinistro durante a vigência da apólice, sua caracterização e comunicação poderão ocorrer fora desta vigência, não caracterizando fato que justifique a negativa do sinistro, desde que respeitados os prazos prescricionais aplicados ao contrato de seguro, nos termos do art. 20 da Circular Susep n° 662, de 11 de abril de 2022. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da carta fiança, autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia ou anuência ao resgate do título de capitalização, acompanhada de declaração da Administração, mediante termo circunstanciado, de que o fornecedor cumpriu todas as cláusulas do contrato. A extinção da garantia na modalidade seguro-garantia observará a regulamentação da Susep. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. A garantia somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pela Administração com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. O fornecedor autoriza a Administração a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Termo de Referência. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo assegurado ao interessado o direito de realização de vistoria prévia, acompanhado por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das XX horas às XX horas Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia.

Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo assegurado ao interessado o direito de realização de vistoria prévia, acompanhado por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das XX horas às XX horas Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia. Caso o interessado opte por não realizar a vistoria, deverá prestar declaração formal assinada por seu responsável técnico acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. A não realização da vistoria não poderá embasar posteriores alegações de desconhecimento das instalações, dúvidas ou esquecimentos de quaisquer detalhes dos locais da prestação dos serviços, devendo o contratado assumir os ônus dos serviços decorrentes. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de execução A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica: Início da execução do objeto: [xxx] dias [da assinatura do contrato] OU [da emissão da ordem de serviço]; Descrição detalhada dos métodos, rotinas, etapas, tecnologias procedimentos, frequência e periodicidade de execução do trabalho: [...]; Cronograma de realização dos serviços: [...]; Etapa ... Período / a partir de / após concluído ... Local e horário da prestação dos serviços Os serviços serão prestados no seguinte endereço: [...]; Os serviços serão prestados no seguinte horário: [...]. Rotinas a serem cumpridas A execução contratual observará as rotinas [abaixo] / [em anexo]: Materiais a serem disponibilizados Para a perfeita execução dos serviços, a Contratada deverá disponibilizar os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, nas quantidades estimadas e qualidades a seguir estabelecidas, promovendo sua substituição quando necessário: [...]; [...]; e [...]. Informações relevantes para o dimensionamento da proposta A demanda do órgão tem como base as seguintes características: [...]; [...]; e [...]. Especificação da garantia do serviço O prazo de garantia contratual dos serviços é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). OU O prazo de garantia contratual dos serviços, complementar à garantia legal, será de, no mínimo _____ (___) meses, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data do recebimento definitivo do objeto. Uniformes Os uniformes a serem fornecidos pelo contratado a seus empregados deverão ser condizentes com a atividade a ser desempenhada no órgão contratante, compreendendo peças para todas as estações climáticas do ano, sem qualquer repasse do custo para o empregado, observando o disposto nos itens seguintes: O uniforme deverá compreender as seguintes peças do vestuário: XX (xxxx) conjuntos completos ao empregado no início da execução do contrato, devendo ser substituído 01 (um) conjunto completo de uniforme a cada 06 (seis) meses, ou a qualquer época, no prazo máximo de XX (xxxxxx) horas, após comunicação escrita do contratante, sempre que não atendam as condições mínimas de apresentação; [...]; e [...]. As peças devem ser confeccionadas com tecido e material de qualidade, seguindo os seguintes parâmetros mínimos: [...]; [...]. No caso de empregada gestante, os uniformes deverão ser apropriados para a situação, substituindo-os sempre que estiverem apertados; Os uniformes deverão ser entregues mediante recibo, cuja cópia, devidamente acompanhada do original para conferência, deverá ser enviada ao servidor responsável pela fiscalização do contrato. Procedimentos de transição e finalização do contrato Os procedimentos de transição e finalização do contrato constituem-se das seguintes etapas: [...]; [...]; e [...]. OU Não serão necessários procedimentos de transição e finalização do contrato devido às características do objeto. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila.

Procedimentos de transição e finalização do contrato Os procedimentos de transição e finalização do contrato constituem-se das seguintes etapas: [...]; [...]; e [...]. OU Não serão necessários procedimentos de transição e finalização do contrato devido às características do objeto. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. O órgão ou entidade poderá convocar o preposto da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado. A Contratada deverá manter preposto da empresa no local da execução do objeto durante o período .......... A Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a manutenção do preposto da empresa, hipótese em que a Contratada designará outro para o exercício da atividade. Fiscalização A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou pelos respectivos substitutos. Fiscalização Técnica O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a Administração. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá notificações para a correção da execução do contrato, determinando prazo para a correção. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação que demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o caso. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o fiscal técnico do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do contrato sob sua responsabilidade, com vistas à tempestiva renovação ou à prorrogação contratual. A fiscalização técnica dos contratos deve avaliar constantemente através do Instrumento de Medição de Resultado (IMR), conforme previsto no [Anexo XXX] OU [outro instrumento substituto] para aferição da qualidade da prestação dos serviços], devendo haver o redimensionamento no pagamento com base nos indicadores estabelecidos. Durante a execução do objeto, fase do recebimento provisório, o fiscal técnico designado deverá monitorar constantemente o nível de qualidade dos serviços para evitar a sua degeneração, devendo intervir para requerer à contratada a correção das faltas, falhas e irregularidades constatadas. O fiscal técnico do contrato deverá apresentar ao preposto da contratada a avaliação da execução do objeto ou, se for o caso, a avaliação de desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizada. O preposto deverá apor assinatura no documento, tomando ciência da avaliação realizada. A contratada poderá apresentar justificativa para a prestação do serviço com menor nível de conformidade, que poderá ser aceita pelo fiscal técnico, desde que comprovada a excepcionalidade da ocorrência, resultante exclusivamente de fatores imprevisíveis e alheios ao controle do prestador. Na hipótese de comportamento contínuo de desconformidade da prestação do serviço em relação à qualidade exigida, bem como quando esta ultrapassar os níveis mínimos toleráveis previstos nos indicadores, além dos fatores redutores, devem ser aplicadas as sanções à contratada de acordo com as regras previstas no ato convocatório. É vedada a atribuição à contratada da avaliação de desempenho e qualidade da prestação dos serviços por ela realizada.

A contratada poderá apresentar justificativa para a prestação do serviço com menor nível de conformidade, que poderá ser aceita pelo fiscal técnico, desde que comprovada a excepcionalidade da ocorrência, resultante exclusivamente de fatores imprevisíveis e alheios ao controle do prestador. Na hipótese de comportamento contínuo de desconformidade da prestação do serviço em relação à qualidade exigida, bem como quando esta ultrapassar os níveis mínimos toleráveis previstos nos indicadores, além dos fatores redutores, devem ser aplicadas as sanções à contratada de acordo com as regras previstas no ato convocatório. É vedada a atribuição à contratada da avaliação de desempenho e qualidade da prestação dos serviços por ela realizada. A fiscalização do contrato, ao verificar que houve subdimensionamento da produtividade pactuada, sem perda da qualidade na execução do serviço, deverá comunicar à autoridade responsável para que esta promova a adequação contratual à produtividade efetivamente realizada, respeitando-se os limites de alteração dos valores contratuais previstos na Lei n. 14.133/2021. A conformidade do material/técnica/equipamento a ser utilizado na execução dos serviços deverá ser verificada juntamente com o documento da Contratada que contenha a relação detalhada destes, de acordo com o estabelecido neste Termo de Referência e na proposta, informando as respectivas quantidades e especificações técnicas, tais como: marca, qualidade e forma de uso. A fiscalização da execução dos serviços abrange, ainda, as seguintes rotinas: [...]; [...]; e [...]. A fiscalização de que trata esta cláusula não exclui nem reduz a responsabilidade da Contratada, inclusive perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de imperfeições técnicas, vícios redibitórios, ou emprego de material inadequado ou de qualidade inferior e, na ocorrência desta, não implica corresponsabilidade da Contratante ou de seus agentes, gestores e fiscais, de conformidade. As disposições previstas neste Termo de Referência não excluem o disposto no Anexo VIII da Instrução Normativa SEGES/MP nº 05, de 2017, aplicável no que for pertinente à contratação, por força da Instrução Normativa Seges/ME nº 98, de 26 de dezembro de 2022. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período mensal, o fiscal técnico do contrato deverá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos no ato convocatório, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato. Fiscalização Administrativa O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário (Art. 23, I e II, do Decreto nº 11.246, de 2022). Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência; (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 23, IV). A fiscalização administrativa poderá ser efetivada com base em critérios estatísticos, levando-se em consideração falhas que impactem o contrato como um todo e não apenas erros e falhas eventuais no pagamento de alguma vantagem a um determinado empregado.

entrega, quando solicitado pelo Contratante, de quaisquer dos seguintes documentos: extrato da conta do INSS e do FGTS de qualquer empregado, a critério da Administração contratante; cópia da folha de pagamento analítica de qualquer mês da prestação dos serviços, em que conste como tomador a parte contratante; cópia dos contracheques dos empregados relativos a qualquer mês da prestação dos serviços ou, ainda, quando necessário, cópia de recibos de depósitos bancários; comprovantes de entrega de benefícios suplementares (vale-transporte, vale-alimentação, entre outros), a que estiver obrigada por força de lei ou de Convenção ou Acordo Coletivo de Trabalho, relativos a qualquer mês da prestação dos serviços e de qualquer empregado; e comprovantes de realização de eventuais cursos de treinamento e reciclagem que forem exigidos por lei ou pelo contrato. entrega de cópia da documentação abaixo relacionada, quando da extinção ou rescisão do contrato, após o último mês de prestação dos serviços, no prazo definido no contrato: termos de rescisão dos contratos de trabalho dos empregados prestadores de serviço, devidamente homologados, quando exigível pelo sindicato da categoria; guias de recolhimento da contribuição previdenciária e do FGTS, referentes às rescisões contratuais; extratos dos depósitos efetuados nas contas vinculadas individuais do FGTS de cada empregado dispensado; exames médicos demissionais dos empregados dispensados. Sempre que houver admissão de novos empregados pela contratada, os documentos elencados no item 6.33.1.1 acima deverão ser apresentados. A Administração deverá analisar a documentação solicitada no item 6.33.1.4 acima no prazo de 30 (trinta) dias após o recebimento dos documentos, prorrogáveis por mais 30 (trinta) dias, justificadamente. A cada período de 12 meses de vigência do contrato de trabalho, a contratada deverá encaminhar termo de quitação anual das obrigações trabalhistas, na forma do art. 507-B da CLT, ou comprovar a adoção de providências voltadas à sua obtenção, relativamente aos empregados alocados, em dedicação exclusiva, na prestação de serviços contratados. O termo de quitação anual efetivado deverá ser firmado junto ao respectivo Sindicato dos Empregados e obedecerá ao disposto no art. 507-B, parágrafo único, da CLT. Para fins de comprovação da adoção das providências a que se refere o presente item, será aceito qualquer meio de prova, tais como: recibo de convocação, declaração de negativa de negociação, ata de negociação, dentre outros. Não haverá pagamento adicional pela Contratante à Contratada em razão do cumprimento das obrigações previstas neste item.. No caso de sociedades diversas, tais como as Organizações Sociais Civis de Interesse Público (Oscip’s) e as Organizações Sociais, será exigida a comprovação de atendimento a eventuais obrigações decorrentes da legislação que rege as respectivas organizações. Os documentos necessários à comprovação do cumprimento das obrigações sociais trabalhistas poderão ser apresentados em original ou por qualquer processo de cópia autenticada por cartório competente ou por servidor da Administração. Em caso de indício de irregularidade no recolhimento das contribuições previdenciárias, os fiscais ou gestores de contratos de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra deverão oficiar à Receita Federal do Brasil (RFB). Em caso de indício de irregularidade no recolhimento da contribuição para o FGTS, os fiscais ou gestores de contratos de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra deverão oficiar ao Ministério do Trabalho. O descumprimento das obrigações trabalhistas ou a não manutenção das condições de habilitação pelo contratado poderá dar ensejo à rescisão contratual, sem prejuízo das demais sanções. A Administração contratante poderá conceder um prazo para que a contratada regularize suas obrigações trabalhistas ou suas condições de habilitação, sob pena de rescisão contratual, quando não identificar má-fé ou a incapacidade da empresa de corrigir. Caso não seja apresentada a documentação comprobatória do cumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e para com o FGTS, a CONTRATANTE comunicará o fato à CONTRATADA e reterá o pagamento da fatura mensal, em valor proporcional ao inadimplemento, até que a situação seja regularizada. Não havendo quitação das obrigações por parte da Contratada no prazo de quinze dias, a Contratante poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados da contratada que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato. O sindicato representante da categoria do trabalhador deverá ser notificado pela Contratante para acompanhar o pagamento das verbas mencionadas. Tais pagamentos não configuram vínculo empregatício ou implicam a assunção de responsabilidade por quaisquer obrigações dele decorrentes entre a contratante e os empregados da Contratada.

Não havendo quitação das obrigações por parte da Contratada no prazo de quinze dias, a Contratante poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados da contratada que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato. O sindicato representante da categoria do trabalhador deverá ser notificado pela Contratante para acompanhar o pagamento das verbas mencionadas. Tais pagamentos não configuram vínculo empregatício ou implicam a assunção de responsabilidade por quaisquer obrigações dele decorrentes entre a contratante e os empregados da Contratada. A Contratada é responsável pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais resultantes da execução do contrato. A inadimplência da Contratada, com referência aos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais não transfere à Administração Pública a responsabilidade por seu pagamento. A fiscalização administrativa observará, ainda, as diretrizes relacionadas no item 10 do Anexo VIII-B da Instrução Normativa nº 5, de 26 de maio de 2017, cuja incidência se admite por força da Instrução Normativa Seges/Me nº 98, de 26 de dezembro de 2022. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período mensal, o fiscal administrativo deverá verificar a efetiva realização dos dispêndios concernentes aos salários e às obrigações trabalhistas, previdenciárias e com o FGTS do mês anterior, dentre outros, emitindo relatório que será encaminhado ao gestor do contrato. Gestor do Contrato O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 21 do Decreto nº 11.246, de 2022, que foram cabíveis. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E PAGAMENTO A avaliação da execução do objeto utilizará o Instrumento de Medição de Resultado (IMR), conforme previsto no [Anexo XXX] OU [outro instrumento substituto para aferição da qualidade da prestação dos serviços] OU [o disposto neste item]. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada: não produzir os resultados acordados, deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; [...]. Do recebimento Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de XXX (XXXX) dias, pelos fiscais técnico e administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo. O fiscal setorial do contrato, quando houver, realizará o recebimento provisório sob o ponto de vista técnico e administrativo. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período mensal: o fiscal técnico do contrato deverá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos no ato convocatório, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato; o fiscal administrativo deverá verificar a efetiva realização dos dispêndios concernentes aos salários e às obrigações trabalhistas, previdenciárias e com o FGTS do mês anterior, dentre outros, emitindo relatório que será encaminhado ao gestor do contrato. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último.

Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período mensal: o fiscal técnico do contrato deverá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos no ato convocatório, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato; o fiscal administrativo deverá verificar a efetiva realização dos dispêndios concernentes aos salários e às obrigações trabalhistas, previdenciárias e com o FGTS do mês anterior, dentre outros, emitindo relatório que será encaminhado ao gestor do contrato. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à conclusão de todos os testes de campo e à entrega dos Manuais e Instruções exigíveis. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especificações constantes neste Termo de Referência e na proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX(xxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes, solicitando à CONTRATADA, por escrito, as respectivas correções; Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços prestados, com base nos relatórios e documentações apresentadas; e Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato dimensionado pela fiscalização. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal no que pertine à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento. Nenhum prazo de recebimento ocorrerá enquanto pendente a solução, pelo contratado, de inconsistências verificadas na execução do objeto ou no instrumento de cobrança. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do serviço nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, 32º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022.

Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, 32º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada até que o contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a comprovação da regularização da situação, sem ônus à contratante; A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da regularidade fiscal, constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 68 da Lei nº 14.133/2021. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas, exceto no caso de restrição de fornecedor, nos termos art. 4º da Medida Provisória nº 1.221, de 2024; identificar possível razão que impeça a contratação no âmbito do órgão ou entidade, tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como ocorrências impeditivas indiretas, exceto no caso de haver apenas um fornecedor, nos termos art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2024. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do contratado, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso o contratado não regularize sua situação junto ao SICAF. Prazo de pagamento O pagamento será efetuado no prazo máximo de até dez dias úteis, contados da finalização da liquidação da despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao contratado serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice XXXX de correção monetária. Forma de pagamento O pagamento será realizado através de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos na fonte, quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 2020, conforme as regras deste presente tópico. As cessões de crédito não abrangidas pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, dependerão de prévia aprovação do contratante. A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo.

A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria destinado à cedente (contratado) pela execução do objeto contratual, restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum aplicáveis no regime jurídico de direito público incidente sobre os contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em conta vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador, quando for o caso, e o desconto de multas, glosas e prejuízos causados à Administração . A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado, que continuará sob a integral responsabilidade do contratado. Conta-Depósito Vinculada ou Pagamento por Fato Gerador Conta-Depósito Vinculada Para tratamento do risco de descumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e com FGTS por parte do contratado, as regras acerca da Conta-Depósito Vinculada a que se refere o Anexo XII da IN SEGES/MP n. 05/2017, aplicável por força do art. 1º da IN SEGES/ME nº 98, de 2022, são as estabelecidas neste Termo de Referência. Os custos estimados das tarifas bancárias são de responsabilidade do contratado e correspondem ao valor estimado de R$ [xxx,xx] por mês, podendo ser contemplados na proposta do interessado e devendo ser debitados dos valores depositados. OU Na presente contratação, a conta-depósito vinculada é isenta de tarifas bancárias. O futuro contratado deve autorizar a Administração contratante, no momento da assinatura do contrato, a fazer o desconto nas faturas e realizar os pagamentos dos salários e demais verbas trabalhistas diretamente aos trabalhadores, bem como das contribuições previdenciárias e do FGTS, quando não demonstrado o cumprimento tempestivo e regular dessas obrigações, até o momento da regularização, sem prejuízo das sanções cabíveis. Quando não for possível a realização desses pagamentos pela própria Administração (ex.: por falta da documentação pertinente, tais como folha de pagamento, rescisões dos contratos e guias de recolhimento), os valores retidos cautelarmente serão depositados junto à Justiça do Trabalho, com o objetivo de serem utilizados exclusivamente no pagamento de salários e das demais verbas trabalhistas, bem como das contribuições sociais e FGTS decorrentes. O contratado autorizará o provisionamento de valores para o pagamento das férias, 13º salário e rescisão contratual dos trabalhadores alocados à execução do contrato, bem como de suas repercussões trabalhistas, fundiárias e previdenciárias, que serão depositados pelo contratante em conta-depósito vinculada específica, em nome do prestador dos serviços, bloqueada para movimentação, e que somente serão liberados para o pagamento direto dessas verbas aos trabalhadores, nas condições estabelecidas no item 1.5 do anexo VII-B da IN SEGES/MP n. 05/2017. O montante dos depósitos da conta vinculada, conforme item 2 do Anexo XII da IN SEGES/MP n. 5/2017 será igual ao somatório dos valores das provisões a seguir discriminadas, incidentes sobre a remuneração, cuja movimentação dependerá de autorização do órgão ou entidade promotora da contratação e será feita exclusivamente para o pagamento das respectivas obrigações: 13º (décimo terceiro) salário; Férias e um terço constitucional de férias; Multa sobre o FGTS e contribuição social para as rescisões sem justa causa; e Encargos sobre férias e 13º (décimo terceiro) salário. Os percentuais de provisionamento e a forma de cálculo serão aqueles indicados no Anexo XII da IN SEGES/MP n. 5/2017. O saldo da conta-depósito será remunerado pelo índice de correção da poupança pro rata die, conforme definido em Termo de Cooperação Técnica firmado entre o promotor desta contratação e instituição financeira. Eventual alteração da forma de correção implicará a revisão do Termo de Cooperação Técnica. Os valores referentes às provisões mencionadas neste Termo de Referência que sejam retidos por meio da conta-depósito deixarão de compor o valor mensal a ser pago diretamente à empresa que vier a prestar os serviços. O contratado poderá solicitar a autorização do órgão ou entidade contratante para utilizar os valores da conta-depósito para o pagamento dos encargos trabalhistas previstos nos subitens acima ou de eventuais indenizações trabalhistas aos empregados, decorrentes de situações ocorridas durante a vigência do contrato. Na situação do subitem acima, a empresa deverá apresentar os documentos comprobatórios da ocorrência das obrigações trabalhistas e seus respectivos prazos de vencimento.

O contratado poderá solicitar a autorização do órgão ou entidade contratante para utilizar os valores da conta-depósito para o pagamento dos encargos trabalhistas previstos nos subitens acima ou de eventuais indenizações trabalhistas aos empregados, decorrentes de situações ocorridas durante a vigência do contrato. Na situação do subitem acima, a empresa deverá apresentar os documentos comprobatórios da ocorrência das obrigações trabalhistas e seus respectivos prazos de vencimento. A autorização de movimentação deverá especificar que se destina exclusivamente para o pagamento dos encargos trabalhistas ou de eventual indenização trabalhista aos trabalhadores favorecidos. O contratado deverá apresentar ao contratante, no prazo máximo de 3 (três) dias úteis, contados da movimentação, o comprovante das transferências bancárias realizadas para a quitação das obrigações trabalhistas. O saldo remanescente dos recursos depositados na conta-depósito será liberado à respectiva titular no momento do encerramento do contrato, na presença do sindicato da categoria correspondente aos serviços contratados, quando couber, e após a comprovação da quitação de todos os encargos trabalhistas e previdenciários relativos ao serviço contratado, conforme item 15 do Anexo XII da IN SEGES/MP n. 05/2017. OU Pagamento pelo fato gerador No caso do Pagamento pelo Fato Gerador, o contratante adotará os seguintes procedimentos: Serão objeto de pagamento mensal ao contratado o somatório dos seguintes módulos que compõem a planilha de custos e formação de preços, disposta no Anexo VII-D da IN SEGES/MP n.º 05/2017: 1. Módulo 1: Composição da Remuneração; 2. Submódulo 2.2: Encargos Previdenciários e FGTS; 3. Submódulo 2.3: Benefícios Mensais e Diários; 4. Submódulo 4.2: Substituto na Intrajornada; 5. Módulo 5: Insumos; e 6. Módulo 6: Custos Indiretos, Tributos e Lucro (CITL), que será calculado tendo por base as alíneas acima. Os valores referentes a férias, 1/3 (um terço) de férias previsto na Constituição, 13º (décimo terceiro) salários, ausências legais, verbas rescisórias, devidos aos trabalhadores, bem como outros de evento futuro e incerto, não serão parte integrante dos pagamentos mensais ao contratado, devendo ser pagos pela Administração ao contratado somente na ocorrência do seu fato gerador; As verbas discriminadas na forma da alínea “b” acima somente serão liberadas nas seguintes condições: pelo valor correspondente ao 13º (décimo terceiro) salário dos empregados vinculados ao contrato, quando devido; pelo valor correspondente às férias e a 1/3 (um terço) de férias previsto na Constituição, quando do gozo de férias pelos empregados vinculados ao contrato; pelo valor correspondente ao 13º (décimo terceiro) salário proporcional, férias proporcionais e à indenização compensatória porventura devida sobre o FGTS, quando da dispensa de empregado vinculado ao contrato; pelos valores correspondentes às ausências legais efetivamente ocorridas dos empregados vinculados ao contrato; e outras de evento futuro e incerto, após efetivamente ocorridas, pelos seus valores correspondentes. A não ocorrência dos fatos geradores discriminados na alínea “b” acima não gera direito adquirido para o contratado das referidas verbas ao final da vigência do Contrato, devendo o pagamento seguir as regras previstas no Contrato. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO E REGIME DE EXECUÇÃO Forma de seleção e critério de julgamento da proposta O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021.

Submódulo 2.3: Benefícios Mensais e Diários; 4. Submódulo 4.2: Substituto na Intrajornada; 5. Módulo 5: Insumos; e 6. Módulo 6: Custos Indiretos, Tributos e Lucro (CITL), que será calculado tendo por base as alíneas acima. Os valores referentes a férias, 1/3 (um terço) de férias previsto na Constituição, 13º (décimo terceiro) salários, ausências legais, verbas rescisórias, devidos aos trabalhadores, bem como outros de evento futuro e incerto, não serão parte integrante dos pagamentos mensais ao contratado, devendo ser pagos pela Administração ao contratado somente na ocorrência do seu fato gerador; As verbas discriminadas na forma da alínea “b” acima somente serão liberadas nas seguintes condições: pelo valor correspondente ao 13º (décimo terceiro) salário dos empregados vinculados ao contrato, quando devido; pelo valor correspondente às férias e a 1/3 (um terço) de férias previsto na Constituição, quando do gozo de férias pelos empregados vinculados ao contrato; pelo valor correspondente ao 13º (décimo terceiro) salário proporcional, férias proporcionais e à indenização compensatória porventura devida sobre o FGTS, quando da dispensa de empregado vinculado ao contrato; pelos valores correspondentes às ausências legais efetivamente ocorridas dos empregados vinculados ao contrato; e outras de evento futuro e incerto, após efetivamente ocorridas, pelos seus valores correspondentes. A não ocorrência dos fatos geradores discriminados na alínea “b” acima não gera direito adquirido para o contratado das referidas verbas ao final da vigência do Contrato, devendo o pagamento seguir as regras previstas no Contrato. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO E REGIME DE EXECUÇÃO Forma de seleção e critério de julgamento da proposta O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. Exigências de habilitação Caso haja restrição de fornecedores será dispensada a apresentação: de documentação relativa às regularidades fiscal e econômico-financeira e; dos seguintes requisitos de habilitação jurídica e técnica, estritamente necessário à execução do objeto contratual adequada: XXXXXXXXX. Previamente à celebração do contrato, a Administração verificará o eventual descumprimento das condições para contratação, especialmente quanto à existência de sanção que a impeça, mediante a consulta a cadastros informativos oficiais, tais como: SICAF; e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://portaldatransparencia.gov.br/pagina-interna/603244-cnep. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos.

A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos. Se o interessado for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, caso exigidos, e no caso daqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições. No caso da existência de um único fornecedor do bem a ser adquirido, excepcional e comprovadamente, poderá ser contratado ainda que esteja impedido ou suspenso para contratar com o Poder Público, nos termos do art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2014. Habilitação jurídica Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos:, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz; Ato de autorização para o exercício da atividade de ............ (especificar a atividade contratada sujeita à autorização), expedido por ....... (especificar o órgão competente) nos termos do art. ..... da (Lei/Decreto) n° ........ Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva.

Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz; Ato de autorização para o exercício da atividade de ............ (especificar a atividade contratada sujeita à autorização), expedido por ....... (especificar o órgão competente) nos termos do art. ..... da (Lei/Decreto) n° ........ Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); Declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal. Qualificação Econômico-Financeira certidão negativa de insolvência civil expedida pelo distribuidor do domicílio ou sede do interessado, caso se trate de pessoa física, desde que admitida a sua participação em licitação/contratação, ou de sociedade simples; certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede do fornecedor; balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais, comprovando; índices de Liquidez Geral (LG), Liquidez Corrente (LC), e Solvência Geral (SG) superiores a 1 (um); capital Circulante Líquido ou Capital de Giro (Ativo Circulante - Passivo Circulante) de, no mínimo, 16,66% (dezesseis inteiros e sessenta e seis centésimos por cento) do valor estimado da contratação; patrimônio líquido de 10% (dez por cento) do valor estimado da contratação; As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura; Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos; Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Declaração do interessado, acompanhada da relação de compromissos assumidos, conforme modelo constante do Anexo XXX deste termo de referência de que um doze avos dos contratos firmados com a Administração Pública e/ou com a iniciativa privada vigentes na data apresentação da proposta não é superior ao patrimônio líquido do interessado, observados os seguintes requisitos: a declaração deve ser acompanhada da Demonstração do Resultado do Exercício (DRE), relativa ao último exercício social; e caso a diferença entre a declaração e a receita bruta discriminada na Demonstração do Resultado do Exercício (DRE) apresentada seja superior a 10% (dez por cento), para mais ou para menos, o interessado deverá apresentar justificativas.

Habilitação fiscal, social e trabalhista Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso; Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); Declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal. Qualificação Econômico-Financeira certidão negativa de insolvência civil expedida pelo distribuidor do domicílio ou sede do interessado, caso se trate de pessoa física, desde que admitida a sua participação em licitação/contratação, ou de sociedade simples; certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede do fornecedor; balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais, comprovando; índices de Liquidez Geral (LG), Liquidez Corrente (LC), e Solvência Geral (SG) superiores a 1 (um); capital Circulante Líquido ou Capital de Giro (Ativo Circulante - Passivo Circulante) de, no mínimo, 16,66% (dezesseis inteiros e sessenta e seis centésimos por cento) do valor estimado da contratação; patrimônio líquido de 10% (dez por cento) do valor estimado da contratação; As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura; Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos; Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Declaração do interessado, acompanhada da relação de compromissos assumidos, conforme modelo constante do Anexo XXX deste termo de referência de que um doze avos dos contratos firmados com a Administração Pública e/ou com a iniciativa privada vigentes na data apresentação da proposta não é superior ao patrimônio líquido do interessado, observados os seguintes requisitos: a declaração deve ser acompanhada da Demonstração do Resultado do Exercício (DRE), relativa ao último exercício social; e caso a diferença entre a declaração e a receita bruta discriminada na Demonstração do Resultado do Exercício (DRE) apresentada seja superior a 10% (dez por cento), para mais ou para menos, o interessado deverá apresentar justificativas. O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo fornecedor.

As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo fornecedor. Registro ou inscrição da empresa na entidade profissional competente .........(escrever por extenso, se o caso), em plena validade; Sociedades empresárias estrangeiras atenderão à exigência por meio da apresentação, no momento da assinatura do contrato, da solicitação de registro perante a entidade profissional competente no Brasil. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Qualificação Técnico-Operacional Comprovação de aptidão para execução de serviço de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior com o objeto desta contratação, ou com o item pertinente, por meio da apresentação de certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou regularmente emitido(s) pelo conselho profissional competente, quando for o caso. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contratos executados com as seguintes características mínimas: Deverá haver a comprovação da experiência mínima de XXX (XXX) anos na prestação dos serviços, sendo aceito o somatório de atestados de períodos diferentes, não havendo obrigatoriedade de os anos serem ininterruptos; Comprovação que já executou contrato(s) com um mínimo de 50% (cinquenta por cento) do número de postos de trabalho a serem contratados; Comprovação que já executou contrato(s) com um mínimo de 50% (cinquenta por cento) do número de postos de trabalho a serem contratados; Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo do serviço, a apresentação e o somatório de diferentes atestados de serviços executados de forma concomitante, pois essa situação equivale, para fins de comprovação de capacidade técnico-operacional, a uma única contratação, nos termos do item 10.9 do Anexo VII-A da IN SEGES/MP n. 5/2017, aplicável por força da IN SEGES/ME nº 98/2022. Os atestados de capacidade técnica podem ser apresentados em nome da matriz ou da filial da empresa interessada. O interessado disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foram prestados os serviços, entre outros documentos. Os atestados deverão referir-se a serviços prestados no âmbito de sua atividade econômica principal ou secundária especificadas no contrato social vigente; Declaração de que o interessado possui ou instalará escritório em local (cidade/município) previamente definido pela Administração, a ser comprovado no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contado a partir da vigência do contrato. Serão aceitos atestados ou outros documentos hábeis emitidos por entidades estrangeiras quando acompanhados de tradução para o português, salvo se comprovada a inidoneidade da entidade emissora. A apresentação de certidões ou atestados de desempenho anterior emitido em favor de consórcio do qual tenha feito parte será admitido, desde que atendidos os requisitos do art. 67, §§ 10 e 11, da Lei nº 14.133/2021 e regulamentos sobre o tema. Qualificação Técnico-Profissional Apresentar profissional(is), abaixo indicado(s), devidamente registrado(s) no conselho profissional competente, detentor de atestado de responsabilidade técnica por execução de serviço de características semelhantes, também abaixo indicado(s): Para o (indicar o profissional): serviços de: (...); Para o (indicar o profissional): serviços de (...). O(s) profissional(is) indicado(s) na forma supra deverá(ão) participar do serviço objeto do contrato, e será admitida a sua substituição por profissionais de experiência equivalente ou superior, desde que aprovada pela Administração. Deve a interessado apresentar relação de compromissos assumidos que importem em diminuição de pessoal técnico. Não serão admitidos atestados de responsabilidade técnica de profissionais que, na forma de regulamento, tenham dado causa à aplicação das sanções previstas nos incisos III e IV do caput do art. 156 desta Lei em decorrência de orientação proposta, de prescrição técnica ou de qualquer ato profissional de sua responsabilidade. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial do fornecedor. ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo].

Deve a interessado apresentar relação de compromissos assumidos que importem em diminuição de pessoal técnico. Não serão admitidos atestados de responsabilidade técnica de profissionais que, na forma de regulamento, tenham dado causa à aplicação das sanções previstas nos incisos III e IV do caput do art. 156 desta Lei em decorrência de orientação proposta, de prescrição técnica ou de qualquer ato profissional de sua responsabilidade. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial do fornecedor. ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo]. A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na contratação e sua alocação entre contratante e contratado, conforme especificado na matriz de risco constante do Contrato. Em caso de Registro de Preços, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações: em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021; em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; serão reajustados os preços registrados, respeitada a contagem da anualidade e o índice previsto para a contratação; ou poderão ser repactuados, a pedido do interessado, conforme critérios definidos para a contratação. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União. A contratação será atendida pela seguinte dotação: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; e Plano Interno: [...]; A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. __________________________________ Identificação e assinatura do servidor (ou equipe) responsável

ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO Contratação de serviços ..........................................................., nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. O prazo de vigência da contratação é de .............................. contados do(a) ............................., na forma do artigo 15 da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, prorrogável por igual período. O contrato ou outro instrumento hábil que o substitua oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à vigência da contratação. FUNDAMENTAÇÃO SIMPLIFICADA DA CONTRATAÇÃO No caso de serviço não comum, a Fundamentação da Contratação e de seus quantitativos encontra-se pormenorizada em Tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou A contratação será necessária para atender (xxxx), sendo destinada ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. DESCRIÇÃO RESUMIDA SOLUÇÃO No caso de serviço não comum, a descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou No caso de serviço comum, solução apresentada busca (descrição ...) REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO Subcontratação Não é admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É admitida a subcontratação parcial do objeto, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal do objeto da contratação, a qual consiste em: (...). A subcontratação fica limitada a ........ [parcela permitida/percentual] O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à subcontratação, caso admitida. Garantia da contratação Não haverá exigência da garantia da contratação dos art.96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. OU Será exigida a garantia da contratação de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, podendo o fornecedor optar pela caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, seguro-garantia, fiança bancária ou título de capitalização, em valor correspondente a [XX] % ([XXXX] por cento) do valor [total] / [anual] do contrato. Em caso de opção pelo seguro-garantia, o fornecedor deverá apresentá-la, no máximo, até a data de assinatura do contrato. A apólice de seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 4.12, observada a legislação que rege a matéria. A apólice de seguro-garantia deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após término deste prazo de vigência, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. Caso o fornecedor não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, ocorrerá a preclusão do direito de escolha dessa modalidade de garantia. A apólice de seguro-garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 4.14 deste contrato. Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil.

Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. O título de capitalização deverá ser apresentado à Administração juntamente com as condições gerais e o número do processo administrativo sob o qual o plano de capitalização foi aprovado pela Susep. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao fornecedor; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o fornecedor ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o fornecedor obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contados da data em que for notificado. A Administração executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pela Administração quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. Caso se trate da modalidade seguro-garantia, ocorrido o sinistro durante a vigência da apólice, sua caracterização e comunicação poderão ocorrer fora desta vigência, não caracterizando fato que justifique a negativa do sinistro, desde que respeitados os prazos prescricionais aplicados ao contrato de seguro, nos termos do art. 20 da Circular Susep n° 662, de 11 de abril de 2022. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da carta fiança, autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia ou anuência ao resgate do título de capitalização, acompanhada de declaração da Administração, mediante termo circunstanciado, de que o fornecedor cumpriu todas as cláusulas do contrato. A extinção da garantia na modalidade seguro-garantia observará a regulamentação da Susep. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. A garantia somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pela Administração com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. O fornecedor autoriza a Administração a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Termo de Referência. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo assegurado ao interessado o direito de realização de vistoria prévia, acompanhado por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das ..... horas às ...... horas. Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia. Para a vistoria, o representante legal da empresa ou responsável técnico deverá estar devidamente identificado, apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para a realização da vistoria. ... [

OU A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo assegurado ao interessado o direito de realização de vistoria prévia, acompanhado por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das ..... horas às ...... horas. Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia. Para a vistoria, o representante legal da empresa ou responsável técnico deverá estar devidamente identificado, apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para a realização da vistoria. ... [ A não realização da vistoria não poderá embasar posteriores alegações de desconhecimento das instalações, dúvidas ou esquecimentos de quaisquer detalhes dos locais da prestação dos serviços, devendo o contratado assumir os ônus dos serviços decorrentes. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de execução A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica: Início da execução do objeto: xxx dias [da assinatura do contrato] OU [da emissão da ordem de serviço]; Descrição detalhada dos métodos, rotinas, etapas, tecnologias procedimentos, frequência e periodicidade de execução do trabalho: (...) Cronograma de realização dos serviços: Etapa ... Período / a partir de / após concluído ... Local e horário da prestação dos serviços Os serviços serão prestados no seguinte endereço [...]. Os serviços serão prestados no seguinte horário: [...]. Rotinas a serem cumpridas A execução contratual observará as rotinas [abaixo] / [em anexo]: [...]; [...]; e [...]. Materiais a serem disponibilizados Para a perfeita execução dos serviços, a Contratada deverá disponibilizar os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, nas quantidades estimadas e qualidades a seguir estabelecidas, promovendo sua substituição quando necessário: [...]; [...]; e [...]. Informações relevantes para o dimensionamento da proposta A demanda do órgão tem como base as seguintes características: [...]; [...]; e [...]. Especificação da garantia do serviço (art. 40, §1º, inciso III, da Lei nº 14.133, de 2021) O prazo de garantia contratual dos serviços é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). OU O prazo de garantia contratual dos serviços, complementar à garantia legal, será de, no mínimo _____ (___) meses, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data do recebimento definitivo do objeto. Procedimentos de transição e finalização do contrato Os procedimentos de transição e finalização do contrato constituem-se das seguintes etapas: [...]; [...]; e [...]. OU Não serão necessários procedimentos de transição e finalização do contrato devido às características do objeto. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado.

O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado. Fiscalização A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou pelos respectivos substitutos. Fiscalização Técnica O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a Administração. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá notificações para a correção da execução do contrato, determinando prazo para a correção. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação que demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o caso. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o fiscal técnico do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do contrato sob sua responsabilidade, com vistas à tempestiva renovação ou à prorrogação contratual. Fiscalização Administrativa O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência. Além do disposto acima, a fiscalização contratual obedecerá às seguintes rotinas: (...) Gestor do Contrato O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 21 do Decreto nº 11.246, de 2022, que foram cabíveis. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E PAGAMENTO A avaliação da execução do objeto utilizará o Instrumento de Medição de Resultado (IMR), conforme previsto no [Anexo XXX] OU [outro instrumento substituto para aferição da qualidade da prestação dos serviços] OU [o disposto neste item]. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada: não produzir os resultados acordados, deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; e [...]. Do recebimento Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de XX (xxxxxxx) dias, pelos fiscais técnico e administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo.

A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; e [...]. Do recebimento Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de XX (xxxxxxx) dias, pelos fiscais técnico e administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período de faturamento, o fiscal técnico do contrato irá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último; O Contratado fica obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou materiais empregados, cabendo à fiscalização não atestar a última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à conclusão de todos os testes de campo e à entrega dos Manuais e Instruções exigíveis. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especificações constantes neste Termo de Referência e na proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX (xxxxxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes, solicitando à CONTRATADA, por escrito, as respectivas correções; Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços prestados, com base nos relatórios e documentações apresentadas; e Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato dimensionado pela fiscalização. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal com relação à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento.

Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX (xxxxxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes, solicitando à CONTRATADA, por escrito, as respectivas correções; Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços prestados, com base nos relatórios e documentações apresentadas; e Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato dimensionado pela fiscalização. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal com relação à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do serviço nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §2º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77/2022. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo-se a possibilidade de prorrogação, nos casos de contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021 Para fins de liquidação, o setor competente deve verificar se a Nota Fiscal ou Fatura apresentada expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como: o prazo de validade; a data da emissão; os dados do contrato e do órgão contratante; o período respectivo de execução do contrato; o valor a pagar; e eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada até que o contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a comprovação da regularização da situação, sem ônus à contratante; A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da regularidade fiscal, constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 68 da Lei nº 14.133/2021. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas, exceto no caso de restrição de fornecedor, nos termos art. 4º da Medida Provisória nº 1.221, de 2024; identificar possível razão que impeça a contratação no âmbito do órgão ou entidade, tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como ocorrências impeditivas indiretas, exceto no caso de haver apenas um fornecedor, nos termos art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2024. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante.

Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso o contratado não regularize sua situação junto ao SICAF. Prazo de pagamento O pagamento será efetuado no prazo máximo de até dez dias úteis, contados da finalização da liquidação da despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao contratado serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice XXXX de correção monetária. Forma de pagamento O pagamento será realizado através de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos na fonte, quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar. Antecipação de pagamento A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. O contratado emitirá recibo/nota fiscal/fatura/documento idôneo/... correspondente ao valor da antecipação de pagamento de R$ ...... (valor por extenso), tão logo ... (incluir condicionante – ex: seja assinado o termo de contrato, ou seja, prestada a garantia etc.), para que o contratante efetue o pagamento antecipado. Para as etapas seguintes do contrato, a antecipação do pagamento ocorrerá da seguinte forma: R$..... (valor em extenso) quando do início da segunda etapa. (...) Fica o contratado obrigado a devolver, com correção monetária, a integralidade do valor antecipado na hipótese de inexecução do objeto. No caso de inexecução parcial, deverá haver a devolução do valor relativo à parcela não-executada do contrato. O valor relativo à parcela antecipada e não executada do contrato será atualizado monetariamente pela variação acumulada do ........ (especificar o índice de correção monetária a ser adotado), ou outro índice que venha a substituí-lo, desde a data do pagamento da antecipação até a data da devolução. A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo deste instrumento. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até ..... (....) dias, contados do recebimento do ...... (recibo OU nota fiscal OU fatura OU documento idôneo). A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da parcela contratual a que se refere o valor antecipado. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das seguintes providências pelo contratado: comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do objeto pelo contratado, para a antecipação do valor remanescente; prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o art. 96 da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual de ...%. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando eventuais retenções tributárias incidentes. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, conforme as regras deste presente tópico.

A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo deste instrumento. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até ..... (....) dias, contados do recebimento do ...... (recibo OU nota fiscal OU fatura OU documento idôneo). A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da parcela contratual a que se refere o valor antecipado. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das seguintes providências pelo contratado: comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do objeto pelo contratado, para a antecipação do valor remanescente; prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o art. 96 da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual de ...%. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando eventuais retenções tributárias incidentes. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, conforme as regras deste presente tópico. A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo. Sem prejuízo do regular atendimento da obrigação contratual de cumprimento de todas as condições de habilitação por parte do contratado (cedente), a celebração do aditamento de cessão de crédito e a realização dos pagamentos respectivos também se condicionam à regularidade fiscal e trabalhista do cessionário, bem como à certificação de que o cessionário não se encontra impedido de licitar e contratar com o Poder Público, conforme a legislação em vigor, ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, conforme o art. 12 da Lei nº 8.429, de 1992, nos termos do Parecer JL-01, de 18 de maio de 2020. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria destinado à cedente (contratado) pela execução do objeto contratual, restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum aplicáveis no regime jurídico de direito público incidente sobre os contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em conta vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador, quando for o caso, e o desconto de multas, glosas e prejuízos causados à Administração. A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado, que continuará sob a integral responsabilidade do contratado. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. Regime de execução O regime de execução do contrato será [....]. Exigências de habilitação Caso haja restrição de fornecedores será dispensada a apresentação: de documentação relativa às regularidades fiscal e econômico-financeira e; dos seguintes requisitos de habilitação jurídica e técnica, estritamente necessário à execução do objeto contratual adequada: XXXXXXXXX.

Regime de execução O regime de execução do contrato será [....]. Exigências de habilitação Caso haja restrição de fornecedores será dispensada a apresentação: de documentação relativa às regularidades fiscal e econômico-financeira e; dos seguintes requisitos de habilitação jurídica e técnica, estritamente necessário à execução do objeto contratual adequada: XXXXXXXXX. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos. É dever do interessado manter atualizada a respectiva documentação constante do SICAF, ou encaminhar, quando solicitado pela Administração, a respectiva documentação atualizada. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos. Se o interessado for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, caso exigidos, e no caso daqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições. No caso da existência de um único fornecedor do bem a ser adquirido, excepcional e comprovadamente, poderá ser contratado ainda que esteja impedido ou suspenso para contratar com o Poder Público, nos termos do art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2014. Habilitação jurídica 9.19 Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971.

Habilitação jurídica 9.19 Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971. Habilitação fiscal, social e trabalhista Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso; Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar n. 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal.

Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Caso a empresa interessada apresente resultado inferior ou igual a 1 (um) em qualquer dos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), será exigido para fins de habilitação [capital mínimo] OU [patrimônio líquido mínimo] de XX % [até 10%] do [valor total estimado da contratação] OU [valor total estimado da parcela pertinente]. As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. ( Lei nº 14.133, de 2021, art. 65, §1º). O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pela empresa. Qualificação Técnica Declaração de que o interessado tomou conhecimento de todas as informações e das condições locais para o cumprimento das obrigações objeto da contratação; A declaração acima poderá ser substituída por declaração formal assinada pelo responsável técnico do interessado acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. Registro ou inscrição da empresa na entidade profissional competente .........(escrever por extenso, se o caso), em plena validade; Sociedades empresárias estrangeiras atenderão à exigência por meio da apresentação, no momento da assinatura do contrato, da solicitação de registro perante a entidade profissional competente no Brasil. Comprovação de aptidão para execução de serviço de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior com o objeto desta contratação, ou com o item pertinente, por meio da apresentação de certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou regularmente emitido(s) pelo conselho profissional competente, quando for o caso. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contratos executados com as seguintes características mínimas: [....]; [....]; [....]. Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo, a apresentação e o somatório de diferentes atestados executados de forma concomitante. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial da empresa interessada. O interessado disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado o objeto contratado, dentre outros documentos. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação complementar: A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto nos arts. 4º, inciso XI, 21, inciso I e 42, §§2º a 6º da Lei n. 5.764, de 1971; A declaração de regularidade de situação do contribuinte individual – DRSCI, para cada um dos cooperados indicados; A comprovação do capital social proporcional ao número de cooperados necessários à prestação do serviço; O registro previsto na Lei n. 5.764, de 1971, art. 107; A comprovação de integração das respectivas quotas-partes por parte dos cooperados que executarão o contrato; Os seguintes documentos para a comprovação da regularidade jurídica da cooperativa: a) ata de fundação; b) estatuto social com a ata da assembleia que o aprovou; c) regimento dos fundos instituídos pelos cooperados, com a ata da assembleia; d) editais de convocação das três últimas assembleias gerais extraordinárias; e) três registros de presença dos cooperados que executarão o contrato em assembleias gerais ou nas reuniões seccionais; e f) ata da sessão que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto da contratação; e A última auditoria contábil-financeira da cooperativa, conforme dispõe o art. 112 da Lei n. 5.764, de 1971, ou uma declaração, sob as penas da lei, de que tal auditoria não foi exigida pelo órgão fiscalizador ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo].

Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial da empresa interessada. O interessado disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado o objeto contratado, dentre outros documentos. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação complementar: A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto nos arts. 4º, inciso XI, 21, inciso I e 42, §§2º a 6º da Lei n. 5.764, de 1971; A declaração de regularidade de situação do contribuinte individual – DRSCI, para cada um dos cooperados indicados; A comprovação do capital social proporcional ao número de cooperados necessários à prestação do serviço; O registro previsto na Lei n. 5.764, de 1971, art. 107; A comprovação de integração das respectivas quotas-partes por parte dos cooperados que executarão o contrato; Os seguintes documentos para a comprovação da regularidade jurídica da cooperativa: a) ata de fundação; b) estatuto social com a ata da assembleia que o aprovou; c) regimento dos fundos instituídos pelos cooperados, com a ata da assembleia; d) editais de convocação das três últimas assembleias gerais extraordinárias; e) três registros de presença dos cooperados que executarão o contrato em assembleias gerais ou nas reuniões seccionais; e f) ata da sessão que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto da contratação; e A última auditoria contábil-financeira da cooperativa, conforme dispõe o art. 112 da Lei n. 5.764, de 1971, ou uma declaração, sob as penas da lei, de que tal auditoria não foi exigida pelo órgão fiscalizador ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo]. A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na contratação e sua alocação entre contratante e contratado, conforme especificado na matriz de risco constante do Contrato Em caso de Registro de Preços, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações: em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021; em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; serão reajustados os preços registrados, respeitada a contagem da anualidade e o índice previsto para a contratação; ou poderão ser repactuados, a pedido do interessado, conforme critérios definidos para a contratação. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União. A contratação será atendida pela seguinte dotação: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; e Plano Interno: [...]; A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. __________________________________ Identificação e assinatura do servidor (ou equipe) responsável

Aspectos da MP nº 1.221/24 relacionados a obras e serviços de engenharia Palestrante Sérgio Melo Guimarães Advogado da União Coordenador -Geral Jurídico de Obras e Serviços de Engenharia (CGEN/DIENG/SCGP/AGU) Junho- 2024 1–Fase Preparatória (Fase dePlanejamento) *Medidas deotimização para acontratação: utilização doInstrumento dePadronização dosProcedimentos deContratação deObras eServiços deEngenharia -IPCC- Engenharia (AGU eMGI, nov/23)edoTermo deJustificativas Técnicas Relevantes –TJTR (modelo ago/23). IPPC -Engenharia https ://www .gov.br/compras/pt -br/acesso -a-informacao/manuais/manual -obras -publicas - edificacoes- praticas -da-seap-manuais/cartilha_minuta_do_ippc_engenharia .pdf TJTR https://www.gov.br/agu/pt - br/composicao/cgu/cgu/modelos/licitacoesecontratos/14133/modelos -da-lei-no-14-133-21- para-pregao- e-concorrencia MPnº1.221/ 24 DAFASE PREPARATÓRIA Art.3ºNafase preparatória para asaquisições eascontratações dequetrata esta Medida Provisória : I-será dispensada aelaboração deestudos técnicos preliminares, quando setratar deaquisição econtratação deobras eserviços comuns, inclusive deengenharia ; Obs:Art.18,§3º,Leinº14.133 /21-“Emsetratando deestudo técnico preliminar para contratação deobras eserviços comuns deengenharia, sedemonstrada a inexistência deprejuízo para aaferição dos padrões dedesempenho equalidade almejados, aespecificação doobjeto poderá ser realizada apenas emtermo de referência ouemprojeto básico, dispensada aelaboração deprojetos” . II-ogerenciamento deriscos dacontratação será exigível somente durante agestão docontrato ;e Obs:Gerenciamento deRiscos (INConjunta MP/CGU nº01/16). -OGerenciamento deRisco sematerializa pelo denominado “Mapa deRiscos”. -Éuminstrumento depolítica degovernança . Obs:Mapa deRiscos (gestão deriscos)≠Matriz deRiscos (cláusula contratual) III-seráadmitida aapresentação simplificada determo dereferência, deanteprojeto oudeprojeto básico . Obs:Comprovação deResponsabilidade Técnica (ART, RRT ouTRT )–Súm . 260doTCU eart.10doDecreto nº7.983/ 13 -Leis nº6.496/ 77,nº12.378/ 10enº13.639/ 18. -Anotação deResponsabilidade Técnica –ART (Resolução CONFEA Nº 1.137/ 2023) . -Registro deResponsabilidade Técnica –RRT (Resolução CAU nº91/2014) . -Termo deResponsabilidade Técnica –TRT (Resolução CFT nº101/2020) . Obs:Aelaboração doTRnão exige emissão deART, RRT ouTRT, mas a elaboração doPBexige taldocumento. § 1ºOtermo dereferência, oanteprojeto ouoprojeto básico simplificado dequetrata o inciso IIIdocaput conterá : I-adeclaração doobjeto ; II-afundamentação simplificada dacontratação ; III-adescrição resumida dasolução apresentada; IV-osrequisitos dacontratação ; V-oscritérios demedição edepagamento ; VI-aestimativa depreços obtida pormeio de,nomínimo, umdosseguintes parâmetros : a)composição decustos unitários menores ouiguais àmediana doitem correspondente nossistemas oficiais deGoverno; b)contratações similares feitas pela administração pública ; c)utilização dedados depesquisa publicada emmídia especializada, detabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo edesítios eletrônicos especializados oudedomínio amplo ; d)pesquisa realizada com ospotenciais fornecedores ;ou e)pesquisa nabase nacional denotas fiscais eletrônicas ;e VII-aadequação orçamentária. Obs:Termo deReferência (Art.6º,XXIII, daLeinº14.133 /21)≠Anteprojeto (Art.6º, X X I V, daLeinº14.133 /21)≠Projeto Básico (Art. 6º,X X V, daLeinº14.133/ 21,e Orientação Técnica IBRAOP OT–IBR 001/2006)≠Projeto Executivo (Art. 6º,XXVI, daLeinº14.133/ 21,eOrientação Técnica IBRAOP OT–IBR 008/2020) *Regime deexecução daobra ouserviço deengenharia -Aescolha doregime deexecução define dois aspectos essenciais dafutura contratação : a)como será realizada aremuneração docontratado pelos serviços prestados ;b)como se dará adistribuição dosriscos contratuais entre aspartes. Art.46daLei nº14.133/ 21: Naexecução indireta deobras eserviços de engenharia, sãoadmitidos osseguintes regimes: I-empreitada porpreço unitário ; II-empreitada porpreço global ; III-empreitada integral; IV-contratação portarefa; V-contratação integrada ; VI-contratação semi -integrada ; VII-fornecimento eprestação deserviço associado . * Orçamento deReferência VI-aestimativa depreços obtida pormeio de,nomínimo, umdosseguintes parâmetros: a)composição decustos unitários menores ouiguais àmediana doitem correspondente nossistemas oficiais deGoverno; b)contratações similares feitas pela administração pública ; c)utilização dedados depesquisa publicada emmídia especializada, detabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo edesítios eletrônicos especializados oudedomínio amplo ; d)pesquisa realizada com ospotenciais fornecedores ;ou e)pesquisa nabase nacional denotas fiscais eletrônicas ; §2ºOcusto global dereferência deobras eserviços deengenharia será obtido preferencialmente apartir dascomposições doscustos unitários menores ou iguais àmédia deseus correspondentes custos unitários dereferência do Sistema deCustos Referenciais deObras -Sicro ,para serviços eobras de infraestrutura detransportes, oudoSistema Nacional dePesquisa deCustos e Índices deConstrução Civil -Sinapi ,para asdemais obras eserviços de engenharia . § 3ºOspreços obtidos apartir daestimativa depreços dequetrata oinciso VIdo §1ºnão impedem acontratação porvalores superiores decorrentes deoscilações ocasionadas pela variação depreços, desde queobservadas asseguintes condições: I-negociação prévia com osdemais fornecedores, segundo aordem de classificação, para obtenção decondições mais vantajosas ;e II-fundamentação, nos autos doprocesso administrativo dacontratação correspondente, davariação depreços praticados nomercado por motivo superveniente. Obs:Asdisposições doDecreto nº7.983/ 13(orçamentação deobras eserviços de engenharia), continuam válidas evigentes, salvo com relação àordem depreferência dos parâmetros daorçamentação eàpossibilidade decontratação devalores superiores ao estimado .

Art.46daLei nº14.133/ 21: Naexecução indireta deobras eserviços de engenharia, sãoadmitidos osseguintes regimes: I-empreitada porpreço unitário ; II-empreitada porpreço global ; III-empreitada integral; IV-contratação portarefa; V-contratação integrada ; VI-contratação semi -integrada ; VII-fornecimento eprestação deserviço associado . * Orçamento deReferência VI-aestimativa depreços obtida pormeio de,nomínimo, umdosseguintes parâmetros: a)composição decustos unitários menores ouiguais àmediana doitem correspondente nossistemas oficiais deGoverno; b)contratações similares feitas pela administração pública ; c)utilização dedados depesquisa publicada emmídia especializada, detabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo edesítios eletrônicos especializados oudedomínio amplo ; d)pesquisa realizada com ospotenciais fornecedores ;ou e)pesquisa nabase nacional denotas fiscais eletrônicas ; §2ºOcusto global dereferência deobras eserviços deengenharia será obtido preferencialmente apartir dascomposições doscustos unitários menores ou iguais àmédia deseus correspondentes custos unitários dereferência do Sistema deCustos Referenciais deObras -Sicro ,para serviços eobras de infraestrutura detransportes, oudoSistema Nacional dePesquisa deCustos e Índices deConstrução Civil -Sinapi ,para asdemais obras eserviços de engenharia . § 3ºOspreços obtidos apartir daestimativa depreços dequetrata oinciso VIdo §1ºnão impedem acontratação porvalores superiores decorrentes deoscilações ocasionadas pela variação depreços, desde queobservadas asseguintes condições: I-negociação prévia com osdemais fornecedores, segundo aordem de classificação, para obtenção decondições mais vantajosas ;e II-fundamentação, nos autos doprocesso administrativo dacontratação correspondente, davariação depreços praticados nomercado por motivo superveniente. Obs:Asdisposições doDecreto nº7.983/ 13(orçamentação deobras eserviços de engenharia), continuam válidas evigentes, salvo com relação àordem depreferência dos parâmetros daorçamentação eàpossibilidade decontratação devalores superiores ao estimado . Parágrafo único .Osistema deregistro depreços poderá serutilizado para a contratação direta deobras eserviços deengenharia, desde que presentes as condições previstas noart.85daLeinº14.133 ,de2021, inclusive porapenas um órgão ouentidade . Obs:Art.85daLeinº14.133/ 41–AAdministração poderá contratar aexecução deobras eserviços deengenharia pelo sistema deregistro depreços, desde que atendidos os seguintes requisitos : I-existência deprojeto padronizado, semcomplexidade técnica eoperacional ; II-necessidade permanente oufrequente deobra ouserviço asercontratado. Obs:Projeto padronizado (novidade doDecreto 11.997/24,publicado em17/04)- projeto referencial deobras eserviços deengenharia quepossa serreproduzido repetidas vezes eque possua nível deprecisão suficiente para assegurar que osprojetos eos detalhamentos subsequentes sejam executados apenas com asadequações necessárias às especificidades locais desuaimplantação .(art. 2º,XVII, Decreto nº7.983/ 13). 3)Prazos contratuais –Vigência eExecução Art.15.Oscontratos firmados com fundamento nesta Medida Provisória terão prazo de duração deatéumano, prorrogável porigual período, desde queascondições eospreços permaneçam vantajosos para aadministração pública, enquanto perdurar anecessidade deenfrentamento dasituação decalamidade pública dequetrata oart.1º. §1ºNos contratos deobras eserviços deengenharia com escopo predefinido, o prazo deconclusão doobjeto contratual será de,nomáximo, trêsanos . § 2ºOdisposto noart.111daLeinº14.133 ,de2021, aplica -seaoscontratos de escopo predefinido firmados com fundamento nesta Medida Provisória. Obs:Art.111 daLeinº14.133 /21-Nacontratação que previr aconclusão deescopo predefinido, oprazo devigência será automaticamente prorrogado quando seuobjeto nãofor concluído noperíodo firmado nocontrato. Parágrafo único. Quando anãoconclusão decorrer deculpa docontratado: I-ocontratado será constituído emmora, aplicáveis aeleasrespectivas sanções administrativas ; II-aAdministração poderá optar pela extinção docontrato e,nesse caso, adotará asmedidas admitidas emleipara acontinuidade daexecução contratual . Obs:Érecomendável formalizar aalteração dosprazos (vigência e/ou execução) por meio de Termo Aditivo ou Apostilamento, conforme ocaso (Parecer n.00024/ 2023/CNLCA/CGU/AGU eEnunciado 15doINCP) . Enunciado 15,INCP (Instituto Nacional daContratação Pública) .Ahipótese de vigência decontrato porescopo serautomaticamente prorrogada, caso oobjeto nãotenha sido concluído noperíodo pactuado, não implica necessariamente aausência dessa formalização, mesmo que aposteriori ,oquepode serfeito portermo aditivo oupor apostilamento .(Aprovado porunanimidade) Obrigado! Sérgio Melo Guimarães Advogado da União Coordenador -Geral Jurídico de Obras e Serviços de Engenharia (CGEN/DIENG/SCGP/AGU)

Foto: Ricardo Stuckert/PRCenário no Rio Grande do Sul Foto: MIGUEL NORONHA/ENQUADRAR/ESTADÃO CONTEÚDO •Contratação direta por dispensa de licitação (art. 75, VIII) •Limitações: •Prazo máximo de um ano, não prorrogável; •Vedação de recontratação da mesma empresa; •Necessidade de instrução processual detalhada. Previsão da Lei 14.133/2021 Detalhamento da MP 1221/24 •Simplificação de Procedimentos •Estudos Técnicos Preliminares dispensados; •Gerenciamento de riscos só durante a gestão do contrato; •Termo de referência com menos tópicos; •Estimativa de Preços com menos requisitos técnicos. Detalhamento da MP 1221/24 •Possibilidade de contratar por preço superior ao estimado •Negociação prévia com os fornecedores na ordem de classificação; •Fundamentação no processo. Detalhamento da MP 1221/24 •Previsão de uma nova hipótese de dispensa: •Desvinculação ao art. 75, VIII ; •Presunções de comprovação semelhantes à legislação da COVID -19. Detalhamento da MP 1221/24 •Aumento do limite de valor para contratos verbais; •A Lei 14.133/2021 limita os contratos verbais a R$10.000,00; •(art. 95, §2º -pequenas compras e serviços de pronto pagamento); •A MP aumenta o valor para R$100.000,00. Detalhamento da MP 1221/24 •Prorrogações dos contratos vigentes além dos limites legais; •A Lei 8.666/1993 e a 14.133/2021 estabelecem limites às prorrogações, tanto para os contratos usuais como os emergenciais; •A MP permite prorrogar por mais um ano, além do limite legal. Detalhamento da MP 1221/24 •Aumento de Limite de Alterações Contratuais: •Contratos celebrados com base na MP –alteração unilateral de até 50%; •Contratos vigentes –alteração consensual de até 100%. Detalhamento da MP 1221/24 •Prazos dos contratos firmados com base na MP •Fornecimento e serviços: 1 ano, prorrogáveis por mais um período; •Obras e serviços de engenharia: até 3 anos. Detalhamento da MP 1221/24 •Diminuição das restrições ao Sistema de Registro de Preços: •Dispensa de licitação por apenas um órgão; •União pode aderir em atas estaduais e municipais. E os estados, nas municipais; •Permite a adesão em atas com indicação limitada a unidades de contratação; •Aumenta o quantitativo das adesões para o quíntuplo do registrado em ata; •Exclui os limites quantitativos para as atas gerenciadas pela Central de Compras; •Reduz prazos de Intenção de Registro de Preços. •Mas obriga nova pesquisa de preços depois de 30 dias da assinatura da ata. DETALHAMENTO DA MP 1221/24Redução dos prazos pela metade DETALHAMENTO DA MP 1221/24Redução dos prazos pela metade Obrigado ! Adriano Carrijo Coordenador -Geral de Normas MGI/ Seges /Delog adriano.carrijo@gestao.gov.br @adri_carrijo

ORIENTAÇÕES PARA REMANEJAR QUANTIDADE DE ITENS EM ATA DE REGISTRO DE PREÇO Sumário 1. NORMA........................................... ................................................... ..............................3 2. ACESSO.......................................... ................................................... ..............................4 3. LOGIN........................................... ................................................... ................................5 4. SELEÇÃO DE MENU................................. ................................................... .................5 5. EXECUÇÃO........................................ ................................................... ..........................6 6. CONCLUSÃO....................................... ................................................... ........................8 1. NORMA INSTRUÇÃO NORMATIVA N° 6, DE 25 DE JULHO DE 2014 Dispõe sobre o remanejamento das quantidades previs tas para os itens com preços registrados nas Atas de Registro de Preços. A SECRETÁRIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃ O DO MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 34, inciso I, do Anexo I do Decreto nº 8.189, de 21 de janeiro de 2014, e tendo em vista o disposto no art . 27 do Decreto nº 7.892, de 23 de janeiro de 2013, resolve: Art. 1º Esta Instrução Normativa dispõe sobre o rem anejamento das quantidades previstas para os itens com preços registrados nas Atas de Re gistro de Preços. Art. 2º Nas Atas de Registro de Preços, as quantida des previstas para os itens com preços registrados poderão ser remanejadas pelo órgão gere nciador entre os órgãos participantes e não participantes do procedimento licitatório para registro de preços. § 1º O remanejamento de que trata o caput somente po derá ser feito de órgão participante para órgão participante e de órgão participante par a órgão não participante. § 2º No caso de remanejamento de órgão participante para órgão não participante, devem ser observados os limites previstos nos §§ 3º e 4º do art. 22 do Decreto nº 7.892, de 23 de janeiro de 2013. § 3º Para efeito do disposto no caput, caberá ao ór gão gerenciador autorizar o remanejamento solicitado, com a redução do quantita tivo inicialmente informado pelo órgão participante, desde que haja prévia anuência do órgão que vier a sofrer redução dos quantitativos informados. § 4º Caso o remanejamento seja feito entre órgãos de Estados ou Municípios distintos, caberá ao fornecedor beneficiário da Ata de Registr o de Preços, observadas as condições nela estabelecidas, optar pela aceitação ou não do fornecimento decorrente do remanejamento dos itens. Art. 3º A Administração poderá utilizar recursos de Tecnologia da Informação na operacionalização do disposto nesta Instrução Norma tiva e automatizar procedimentos de controle e gerenciamento dos atos dos órgãos e enti dades envolvidas. Art. 4º Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação. 2. ACESSO A operação deverá ser realizada por usuário da unid ade gerenciadora, onde poderá remanejar quantidades entre as unidades part icipantes por meio do acesso ao portal de Compras Governamentais. Acesso aos serviços do G overno, CPF e senha: 3. LOGIN 4. SELEÇÃO DE MENU Selecione a opção do SIASGNET – GESTÃO DE ATA SRP O usuário deverá informar a compra, número e ano, b em como o item onde as quantidades serão remanejadas. O sistema apresenta as quantidades do item para a U ASG participante, a quantidade já adquirida e o saldo qual poderá ser r emanejado. 5. EXECUÇÃO Ao indicar de qual e para qual unidade será remanej ada o sistema apresentará três perguntas, a saber: O órgão gerenciador autorizou o remanejamento? O órgão que sofreu redução dos quantitativos autori zou o remanejamento? Foi observado o disposto no § 4º da Instrução Norma tiva SLTI nº 06/2014? Onde todas as perguntas devem ter as respostas posi tivamente. 6. CONCLUSÃO Remanejamento realizado:

Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão VERSÃO 1. 1 – JUN|23 JUNHMAI/23 2 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos - MGI Ministra: Esther Dweck Secretaria de Gestão e Inovação - SEGES Secretário: Roberto Pojo Secretária Adjunta: Kathyana Buonafina Departamento de Normas e Sistemas de Logística - DELOG Diretor: Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral de Sistemas de Compras Governamentais - CGCOP Coordenador -Geral : Diego César Santana Mendes Coordenação d o Sistema de Concessão de Diárias e Passagens : COSIS Coordenador : Gabriel Cesário Guimarães Equipe Técnica: Yuratan Alves Bernardes Lorena Elias Pereira Janaína Chagas Maria Angélica de Souza Barbosa Flávio Henrique Martins 3 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Usuários, por vezes, utilizam as funcionalidades disponíveis no SCDP de forma indevida, gerando distorções de informações e de dados, o que gera resultados incorretos que refletem em situações que levam a interpretações e questionamentos desnecessários. Visando mitigar esse tipo de distorção e atendendo à necessidade de correção de erros no preenchimento de campos relacionados a emissões realizadas pelas Agências de Viagem, foi disponi bilizada funcionalidade para permitir corrigir informações referentes a emissões realizadas por intermédio do Agenciamento. ATENÇÃO! Alguns usuários utilizavam a funcionalidade de Remarcação de bilhetes para corrigir valores inseridos incorretamente em emissões realizadas por Agenciamento. No entanto, essa utilização é indevida e gera distorções ainda maiores no sistema. A funcionalidad e de Remarcação deve ser usada apenas para incluir uma remarcação do bilhete de fato ocorrida. Essa nova funcionalidade se aplica aos casos de: ✓ Bilhetes emitidos por Agenciamento; ✓ Bilhetes constantes de PCPDs individuais; ✓ Qualquer meio de transporte. Atrav és do menu “Solicitação>Passagem>Corrigir Bilhete” (Figura 1) será possível ao Gestor Setorial do órgão alterar: i. Cotação do dólar dos bilhetes emitidos; ii. Tarifa, Tarifa de embarque e Taxa de serviço; iii. Classe tarifária e Família tarifária. Observação: A funci onalidade antes era denominada “Ajustar Bilhete” e foi alterada sua nomenclatura de forma a se tornar mais intuitivo aos usuários o objetivo da funcionalidade em questão. 4 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Figura 1: Funcionalidade de Correção de bilhete. Para localizar o bilhete que necessita de alteração, o usuário pode fazer a pesquisa diretamente pelo Número da PCPD ou pelo Código da Reserva. No entanto, caso ele não possua nenhum desses dados, ele deve, obrigatoriamente, preencher os outros três campos: Órgão Solicitante, Companhi a de Transporte e Data de início de emissão/ data fim de emissão. Atente -se às particularidades: O filtro “Órgão Solicitante”, terá como padrão de preenchimento o órgão de exercício do usuário logado, podendo ser alterado para outro, conforme necessidade. E os filtros “Data início de emissão” e “Data fim de emissão” apresentarão limitação de dados, para o período de 30 dias. 1- Para bilhetes sem remarcação Selecionado o bilhete o qual necessita de ajuste, será disponibilizado campo para inserção de novos valor es/dados, com as seguintes especificações (Figura 2): • Tarifa, Tarifa de embarque e Taxa de serviço : Novo valor deve ser menor que o atual, deve ser informado em Real, se afastamento nacional e em Dólar se afastamento internacional. ATENÇÃO! Nesses campos deve ser inserido o valor efetivamente pago pelo bilhete. Por exemplo: Bilhete custou R$ 100, mas usuário, inadvertidamente, i nseriu durante a tramitação da PCDP que foi R$ 120, na funcionalidade Corrigir Bilhete, ao fazer a correção, deve ser inserido o valor de R$ 100, ou seja, o valor que de fato custou o bilhete. 5 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão • Classe Tarifária e Família Tarifária : Campos alfanuméricos, dev em ter preenchimento diferente do anteriormente informado. • Cotação Dólar/Real (apenas para afastamentos internacionais): Será apresentado o valor informado pela Agência de Viagem no momento da emissão. Novo valor pode ser menor ou maior que o apresentado.

Novo valor pode ser menor ou maior que o apresentado. Além disso, os dados alterados serão enviados para publicação no Portal da Transparência. Sempre que realizado ajuste em bilhete será inserido registro no Histórico do bilhete e no Histórico da viagem com a informação da alteração r ealizada. • No Histórico do Bilhete (Figura 3): - Ação a ser registrada no histórico é "Bilhete Corrigido"; - Observação contendo a justificativa informada no ajuste; - Para cada ação do histórico, será possível visualizar os dados alterados; - O re sponsável deve ser o usuário que efetuou o ajuste do bilhete. Figura 3: Histórico do Bilhete • No Histórico da Viagem (Figura 4): - Ação será registrada no Histórico da viagem; - Mesma ação registrada no Histórico do bilhete; - Em Observações, será r egistrada informação com a identificação do bilhete 7 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão corrigido; - O Responsável deve ser o usuário que efetuou a correção do bilhete. Figura 4: Histórico da Viagem 2- Para bilhetes com remarcação A funcionalidade foi evoluída para contemplar também as correções necessárias em bilhetes que possuem uma ou mais remarcações. Serão exibidos bilhetes: • emitidos pelo Agenciamento; • PCDPs individuais; • remarcação concluída. Em caso de bilhetes com remarcação, será apresentado o quadro da Figura 5 , contendo as seguintes informações: • Total da Tarifa e Total da Tarifa de Embarque – Representam o somatório dos valores de tarifa e tarifa de embarque dos trajetos atuais do bilhete. Campos não editáveis. • Taxa de Serviço - Valor da taxa de serviço atual do bilhete. Não editável. • Novo valor de Taxa de Serviço : o Campo monetário, editável, onde poderá ser especificado um valor para corrigir a taxa de serviço atual do bilhete. o Não pode ser igual, nem maior que o valor corrente. • Cotação: 8 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão o Apresentada em caso de bilhete internacional. o Representa a cotação de conversão “dólar →real” informada pela Agência de Viagem ao registrar a última remarcação do bilhete. o Campo não editável. • Novo valor de Co tação: o Deve ser apresentada apenas em caso de bilhete internacional. o Permite informar um novo valor de cotação para corrigir a cotação erroneamente associada à última remarcação do bilhete. o Valor igual a zero é entendido como campo não preenchido. o Não pode ser igual ao valor corrente, mas pode ser maior ou menor. Atenção! Esse campo é editável se campo Novo custo com remarcações em reais não estiver preenchido (quadro “Correção de Remarcações”). Atenção! Esse campo aparecerá preenchido /calculado quando: o Bilhete for internacional e for informado um Novo valor de custo com remarcações em reais (quadro “Correção de Remarcações”) . o Indicará a cotação que o sistema associará à última remarcação do bilhete para que o novo custo com remarcações em reais corresponda ao informado pelo usuário e será definido da seguinte forma: ▪ Se Novo custo com remarcações na moeda do bilhete estiver preenchido : exib e o quociente do N ovo custo com remarcações em reais / Novo custo com remarcações na moeda do bilhete. ▪ Se Novo custo com remarcações na moeda do bilhete não estiver preenchido, deve exibir o quociente do N ovo custo com remarcações em reais / valor atual do custo com remarcações na moeda do bilhete. 9 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Figura 5: Campos de correção do bilhete com remarcação. 10 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Dentro do tópico “Correção da Passagem” existe um quadro onde são apresentados os dados dos trechos contidos no bilhete em questão. Esse quadro possibilita corrigir os valores de Tarifa, Tarifa de Embarque, Família Tarifária e Classe Tarifária. A correção desses campos segue as regras anteriormente descritas, ou seja, devem ser diferentes do valor apresentado, não podem ser iguais e nem maiores (quando relacionado a dados monetários) e deve ser incl uída justificativa para a correção. Atenção! Qualquer correção realizada nas opções desse quadro será refletida na Consulta>Situação da Solicitação, quadro “Passagens Nacionais/Internacionais”, conforme exemplo de consulta da Figura 6. Figura 6: Quadro “Passagens Nacionais/Internacionais” na Consulta da Viagem.

9 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Figura 5: Campos de correção do bilhete com remarcação. 10 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Dentro do tópico “Correção da Passagem” existe um quadro onde são apresentados os dados dos trechos contidos no bilhete em questão. Esse quadro possibilita corrigir os valores de Tarifa, Tarifa de Embarque, Família Tarifária e Classe Tarifária. A correção desses campos segue as regras anteriormente descritas, ou seja, devem ser diferentes do valor apresentado, não podem ser iguais e nem maiores (quando relacionado a dados monetários) e deve ser incl uída justificativa para a correção. Atenção! Qualquer correção realizada nas opções desse quadro será refletida na Consulta>Situação da Solicitação, quadro “Passagens Nacionais/Internacionais”, conforme exemplo de consulta da Figura 6. Figura 6: Quadro “Passagens Nacionais/Internacionais” na Consulta da Viagem. Conterá os dados apresentados na Figura 7 e descritos abaixo: Na moeda do bilhete: • Valor da Primeira Emissão : Apresenta o somatório dos valores de tarifa, tarifa de embarque e taxa de serviço da primeira emissão do bilhete . Valor n ão editável. • Custo com Remarcações : o Valor Atual: Somatório dos custos de todas as remarcações do bilhete. Valor não editável; o Novo Valor : Campo monetário, editável, onde poderá ser especificado um valor para corrigir o atual custo com remarcações do bilhete. Só pode ser um valor menor que o corrente. • Total Pago do Bilhete: o Se c ampo Novo Valor com remarcações estiver preenchido, deve exibir o somatório do Valor da primeira emissão mais Novo custo com remarcações. o Se campo N ovo Valor com remarcações não estiver preenchido, deve exibir o somatório do V alor da primeira emissão mais o V alor Atual do custo com remarcações. 11 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão o Campo n ão editável. Figura 7: Quadro “Correção de Remarcações” Para os casos de bilhetes internacionais , serão acrescentados os campos exibidos na Figura 8, convertidos em reais: • Valor da Primeira Emissão : Exibirá o produto do V alor da primeira emissão em dólares multiplicado pela Cotação da primeira emissão do bilhete. Campo n ão editável. • Custo com Remarcações: o Valor Atual : Somatório dos produtos do C usto de Remarcaç ões multiplicado pela C otação de remarca ções (valor relativo a todas as remarcações do bilhete ). o Novo Valor de c usto com Remarcações : Será exibido valor preenchido quando Nova Cotação ( do quadro “Correção de Passagem ") estiver preenchida. 12 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Indicará o custo com remarcações em reais assumido pelo b ilhete se a nova cotação informada pelo usuário for confirmada e será definido da seguinte forma: ▪ Se Nova cotação estiver preenchida e Novo Valor de custo com remarcações em dólares não estiver preenchido , deve exibir: somatório dos produtos do C usto de remarcaç ões na moeda do bilhete multiplicado pela cotação de remarcaç ões de todas as remarcações do bilhete, considerando o valor de Nova cotação para a última remarcação. ▪ Se Nova cotação e Novo Valor de custo com remarcações em dólares estiverem preenchidos , deve exibir o produto do N ovo Valor do custo com remarcações em dólares multiplicado pela N ova cotação. o Novo Valor de C usto com Remarcações: ▪ Campo monetário onde poderá ser especificado um valor para c orrigir o atual custo com remarcações em reais. ▪ Não pode ser igual ao valor corrente. Atenção! Campo Editável se Nova cotação do qu adro "Correção de Passagem " não estiver preenchida . Obrigatório se Nova cotação do quadro "Correção de Passagem" não estiver preenchida e Novo Valor do custo com remarcações em dólares estiver preenchido . o Total Pago do Bilhete: ▪ Se Novo Valor de custo com remarcações em reais estiver preenchido, deve exibir o somatório do valor da primeira emissão em reais mais o Novo valor do custo com remarcações em reais. ▪ Se novo custo com remarcações em reais não estiver preenchido e houver Novo Valor de custo com remarcações calculado, deve exibir o somatório do valor da primeira emissão em reais mais Novo Valor do custo com remarcações calculado.

Obrigatório se Nova cotação do quadro "Correção de Passagem" não estiver preenchida e Novo Valor do custo com remarcações em dólares estiver preenchido . o Total Pago do Bilhete: ▪ Se Novo Valor de custo com remarcações em reais estiver preenchido, deve exibir o somatório do valor da primeira emissão em reais mais o Novo valor do custo com remarcações em reais. ▪ Se novo custo com remarcações em reais não estiver preenchido e houver Novo Valor de custo com remarcações calculado, deve exibir o somatório do valor da primeira emissão em reais mais Novo Valor do custo com remarcações calculado. Figura 8: Quadro “Correção de Remarcações” - internacional 13 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Funcionamento Os campos editáveis dos quadros "Correção da Passagem" e "Correção de Remarcações ", se preenchidos: • Devem atender às condições descritas de limitação dos valores e descrições contidas nesse documento, caso contrário será emitida mensagem de erro e impedida a concretização da ação. • Para bilhetes nacionais , a Correção do valor do custo com remarcações deve ocorrer quando Novo Valor do custo com remarcações estiver preenchido . O SCDP concentrará o novo custo informado na última remarcação do bilhete e removerá os custos originais das remarcações anteriores. • Para bilhetes internacionais , é possível Corrigir o custo com remarcações de bilhete preenchendo exclusivamente o campo "Nova cotação" . Nesse caso, a Nova Cotação deve ser diferente de zero, o Novo Valor do custo com remarcações em dólares e o Novo Valor d o custo com remarcações em reais não devem estar preenchidos. • Outra opção de correção de bilhetes internacionais é através da correção do Custo com remarcações de bilhete por preenchimento de campo(s) do Quadro "Correção de Remarcações". Ocorre quando Novo Valor do custo com remarcações em dólares e/ou Novo Valor do custo com remarcações em reais estiverem preenchidos. O sistema concentrará os custos com remarcações (na moeda do bilhete e em reais) na última remarcação e removerá os custos originais das remarcações anteriores. Os novos valores serão definidos da seguinte forma: o Quando for corrigida a Cotação do bilhete: ▪ O valor informado em Nova Cotação deve ser diferente de zero; ▪ Se Nova Cotação for zero e Novo Valor de custo com remarcações em dólar não estiver preenchido será apresentado o quociente do Novo Valor do custo com remarcações em reais dividido pelo Valor Atual do custo com remarcações na moeda do bilhete. ▪ Se Nova Cotação for zero e Novo Custo com remarcações em dólares estiver preen chido será apresentado o quociente do Novo Valor do custo com remarcações em reais dividido pelo Novo Custo com remarcações em dólares. o Quando for corrigido o valor da última remarcação do bilhete: ▪ Custo em dólares: se preenchido será o Novo Valor do custo com remarcações em dólares, ou; se não preenchido, o Valor Atual do custo com remarcações em dólares. • Custo em reais: se preenchido será o novo valor do custo com remarcações em reais, ou; Novo Custo com remarcações, se alterada a cotaç ão, ou; Valor Atual do custo com remarcações em reais, caso contrário. • Após alterar valores nos quadros referenciados, o SCDP emitirá confirmação da operação, para que os usuários verifiquem se os valores informados de correção estão compatíveis. 14 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Ou seja, ao se corrigir, por exemplo, o valor da tarifa do bilhete em “Correção da Passagem”, o valor do “Custo de Remarcações” deve ser compatibilizado com o novo valor. A verificação dessa compatibilidade é de responsabilidade do usuário que está corrigindo valor es. • Apenas um dos campos pode estar preenchido: ou Nova Cotação ou Novo Valor de custo com remarcações em reais. Atenção! Se Nova Cotação não estiver preenchida e Novo Valor de custo com remarcações em dólares estiver preenchido , novo custo com remarcaçõe s em reais deve ser preenchido pelo usuário. • Será realizado ajuste no teto orçamentário nos seguintes casos: o Bilhete internacional: ▪ Se Novo Custo com remarcações em dólares estiver preenchido, deve ser calculada a diferença do Novo Valor de custo com remarcações em dólares menos o Valor do custo atual com remarcações em dólares, desde que esse valor não seja igual a zero. E o resultado será abatido do Teto orçamentário.

Será realizado ajuste no teto orçamentário nos seguintes casos: o Bilhete internacional: ▪ Se Novo Custo com remarcações em dólares estiver preenchido, deve ser calculada a diferença do Novo Valor de custo com remarcações em dólares menos o Valor do custo atual com remarcações em dólares, desde que esse valor não seja igual a zero. E o resultado será abatido do Teto orçamentário. ▪ Se Novo Valor do custo com remarcações em reais não estiver preenchido e houver o cálculo para Novo Valor do custo com remarcações, deve ser calculada a diferença entre o Novo Valor do custo com remarcações (calculado) menos o Valor atual do custo com remarcações em reais, desde que esse valor não seja igual a zero, será abatido do Teto orçamentário. o Existindo valor a realizar (diferença calculada não é zero): ▪ Se todas as remarcações foram realizadas usando o mesmo empenho, o SCDP fará o lançamento no teto orçamentário nesse empenho utilizado. ▪ Caso contrário, o sistema exibirá os empenhos que foram usados em remarcações do bilhete e será obrigatória a seleção de um deles pelo usuário para que o processo continue, conforme figura 9: ▪ Sendo possível abortar a operação e, nesse caso, nenhum ajuste será efetivado. ▪ No entanto, confirmado um empenho, o sistema o associará à última remarcação do bilhete e fará o lançamento no teto orçamentário do empenho indicado. • Caso não haja saldo de teto para a realização será exibida mensagem de erro explicitando a ques tão e nenhuma alteração será efetivada. 15 | 15 Orientações sobre Alteração de Bilhetes Após Emissão Figura 9: Solicitação de indicação de empenho • Além das previsões descritas anteriormente, o quadro “Histórico do Bilhete”, em caso de bilhete com ocorrência de remarcação, o conjunto de "dados alterados", conterá: o Empenho: preenchido com o novo empenho associado à última remarcação, se houver .

VERSÃO 1.1 – SET/24 O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 2 | 42 Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos – MGI Ministra: Esther Dweck Secretaria de Gestão e Inovação – Seges Secretário: Roberto Seara Machado Pojo Rego Secretária Adjunta: Kathyana Dantas Machado Buonafina Diretoria de Normas e Sistemas de Logística – DELOG Diretor: Everton Batista dos Santos Coordenador -Geral dos Sistemas de Compras e Passagens (CGCOP) Coordenadora: Regina Célia Zanella Pires de Oliveira Equipe Técnica : Gabriel Cesário Guimarães Yuratan Alves Bernardes Lorena Elias Pereira Janaína Chagas Flavio Henrique Martins Maria Angélica de Souza Barbosa O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 3 | 42 Histórico de Versões DATA VERSÃO DESCRIÇÃO Jun/22 1.0 Versão original Set/24 1.1 Atualização referente às melhorias da Configuração Orçamentária, no tratamento do cadastro de Empenho e criação de Centr al de Serviço Compartilhado – CSC. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 4 | 42 Sumário 1. Evoluções da Gestão Orçamentária ................................ ................................ ...................... 5 2. Configuração Orçamentária ................................ ................................ ................................ .. 6 3. Empenho ................................ ................................ ................................ ............................... 9 4. Ações disponíveis na listagem de Empenho ................................ ................................ ........ 16 4.1 Consultar Dados do Empenho ................................ ................................ ........................ 16 4.2 Editar Empenho ................................ ................................ ................................ ......... 17 4.3 Botão “Sincronizar” ................................ ................................ ................................ .... 19 4.4 Desativar Empenho ................................ ................................ ................................ .... 21 4.5 Excluir Empenho ................................ ................................ ................................ ........ 22 4.6 Outras ações disponíveis (Transferir Limite /Configurar Teto Orçamentário) .......... 23 5. Transferência de Limite ................................ ................................ ................................ ....... 24 6. Extrato de Utilização – Limite Empenho Órgão ................................ ................................ ... 27 7. Transferência de Crédito de Reembolso ................................ ................................ ............. 34 8. Centr al de Serviço Compartilhado (CSC) ................................ ................................ ............. 35 9. Saldo de Empenho ................................ ................................ ................................ ............... 37 10. Resumo de utilização da Configuração Orçamentária do SCDP ................................ .......... 40 10.1 Realizar a Configuração Orçamentária do órgão com a inclusão das UGEs e UGRs devidas. 40 10.2 Realizar a importação dos empenhos. ................................ ................................ ....... 40 10.3 Fazer a associação dos órgãos que poderão utilizar cada empenho. ........................ 41 10.4 Realizar a distribuição dos valores ................................ ................................ ............. 41 10.4.1 Para empenhos que não sejam de Compra Direta por Fatura : por intermédio das funcionalidades de Teto Orçamentário Superior e Teto Orçamentário Setorial. ........ 41 10.4.2 Para empenhos da Compra Direta por Fatura por intermédio da funcionalidade de Transferência de Limite. ................................ ................................ ................................ . 42 O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 5 | 42 1. Evoluções da Gestão Orçamentária Para aprimorar a qualidade da gestão orçamentária e financeira do Sistema de Concessão de Diárias e Passagens (SCDP), a Diretoria de Normas e Sistemas de Logística (DELOG), da Secretaria de Gestão e Inovação (SEGES), do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos - MGI , unidade administrativa responsável pela gestão do Sistema, disponibilizou evoluções na operacionalização das funcionalidades que envolvem a Configuração Orçamentária e o cadastro de Empenho , bem como aprimorou aquelas funcionalidades que auxiliarão na execução dos recursos destinados a custear todas as naturezas de despesas contempladas no SCDP. Nessa versão, a gestão da Configuração Orçamentária foi aperfeiçoada para permitir a exclusão da UGE e UGR , além da possibilidade de exclusão do empenho, opção que estava suspens a. Demais ações relacionadas a importação do Empenho também foram evoluídas, condição que proporcionará segurança, agilidade e eficiência na gestão dos recursos orçamentários e financeiros disponibilizados no SCDP.

Evoluções da Gestão Orçamentária Para aprimorar a qualidade da gestão orçamentária e financeira do Sistema de Concessão de Diárias e Passagens (SCDP), a Diretoria de Normas e Sistemas de Logística (DELOG), da Secretaria de Gestão e Inovação (SEGES), do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos - MGI , unidade administrativa responsável pela gestão do Sistema, disponibilizou evoluções na operacionalização das funcionalidades que envolvem a Configuração Orçamentária e o cadastro de Empenho , bem como aprimorou aquelas funcionalidades que auxiliarão na execução dos recursos destinados a custear todas as naturezas de despesas contempladas no SCDP. Nessa versão, a gestão da Configuração Orçamentária foi aperfeiçoada para permitir a exclusão da UGE e UGR , além da possibilidade de exclusão do empenho, opção que estava suspens a. Demais ações relacionadas a importação do Empenho também foram evoluídas, condição que proporcionará segurança, agilidade e eficiência na gestão dos recursos orçamentários e financeiros disponibilizados no SCDP. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 6 | 42 2. Configuração Orçamentária A Configuração Orçamentária permite o controle orçamentário, financeiro e contábil no SCDP, é operacionalizada pelo Coordenador Orçamentário Setorial , perfil que executa a inclusão dos parâmetros necessários à integração do SCDP com o SIAFI. Está disponível em Gestão > Orçamento/Finanças > Configuração Orçamentária e apresenta uma nova forma de associação dos dados referentes aos códigos de Unidade Gestora Emitente (UGE), Unidade Gestora Responsável (UGR) e empenhos provenientes do Siafi. Na Configuração Orçamentária, ao informar os códigos UGE , UGR , o nome dos Órgãos ou apenas parte deles, o Sistema buscará os códigos Siafi correspondentes, caso já existam no SCDP. Feito isso, ao digitá -los, o Coordenador Orçamentário Setorial verificará a existência dos registros que atendam a busca automática e deverá confirmar a seleção por meio do botão Incluir , conforme figura 1. Ao incluir uma nova UGE ou UGR, o SCDP atribuirá àquel a unidade administrativa do órgão que realiza a inclusão a responsabilidade por ela. Figura 01 – Tela de Configuração Orçamentária - inclusão de UGE e UGR O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 7 | 42 Ao realizar a inclusão do órgão selecionado, o Sistema apresentará os quadros contendo as informações da UGE e UGR, com os seguintes dados: Código, Órgão Responsável, Ativo (Sim/Não) e Ações, conforme demonstrado na figura 02. Figura 02 – Tela de Configuração Orçamentária – dados UGE e UGR Para melhor compreensão dos ícones apresentados na coluna “ Ações ” dessa funcionalidade, esclarece -se: ✓ Responsável pelo Teto Orçamentário o Ao acioná -lo, esse ícone permite que o órgão ou unidade administrativa assum a a responsabilidade pela UGE e ou UGR; o É permitido apenas um órgão ou unidade administrativa responsável por uma UGE e ou por uma UGR; o A alteração da responsabilidade não implica em verificação, modificação nem transferência de tetos e limites; o A alteração de responsabilidade pode ser feita independente do novo órgão responsável ter o empenho atribuído para si; o A responsabilidade só é retirada quando outro órgão ou unidade administrativa a assume; o Estando uma UGR inativa em seu órgão responsável, ao incluí -la em um novo órgão, será exibida mensagem informativa de que, ao continuar com a inclusão, a responsabilidade será atribuída ao O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 8 | 42 órgão ou unidade administrativa que a está realizando. A mesma regra vale para inclusão de UGE. ✓ Ativar/Desativar o Ao clicar, aquela UGE/UGR fica inativa/ativa para o órgão que a acionar.

A mesma regra vale para inclusão de UGE. ✓ Ativar/Desativar o Ao clicar, aquela UGE/UGR fica inativa/ativa para o órgão que a acionar. ✓ Excluir o A exclusão da UGE/UGR será permitida apenas na unidade responsável e desde que não haja empenhos vinculados a elas; o A exclusão da U GR causará também a exclusão do Teto Orçamentário Superior, bem como a do Teto Orçamentário Setorial “ por Natureza de Despesa” e os respectivos históricos de lançamento ; o Ao excluir a UGE/UGR responsável pelo teto orçamentário , toda s as demais UGEs/UGRs com o mesmo código Siafi também serão excluídas . Atenção! ❖ A Configuração Orçamentária é realizada por órgão de exercício, ou seja, o usuário deve acessar cada unidade administrativa e inserir os parâmetros a ela correspondentes. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 9 | 42 3. Empenho A funcionalidade de importação de empenho executada pelo perfil Coordenador Financeiro , por meio do menu Gestão > Orçamento/Finanças > Empenho também foi reformulada. Preliminarmente, antes de acessar a tela de importação do empenho, o Sistema disponibilizará a opção de Filtro de Empenho para facilitar a seleção e a possibilidade de consultá -los. Os filtros disponíveis são: Número do Empenho , UG Emitente , UG Responsável , Código PTRES , Natureza de Despesa e Modalidade de Compra - Compra Direta por Fatura, Compra Direta por Cartão ou Agenciamento . Ao preencher um dos itens específicos e clicar no botão “ Pesquisar” , o Sistema apresentará as informações conforme solicitadas . A figura 3 demonstra esse tipo de pesquisa. Figura 03 – Pesquisa contendo um dos filtros preenchidos Caso opte por não utilizar filtros, ao acionar o botão “ Pesquisa r”, serão listados os empenhos já importados, do ano de exercício selecionado no topo da tela, cujos órgãos tenham o empenho atribuídos para utilização ou que o órgão seja responsável pela UGE ou UGR que seja a mesma emitente do empenho , conforme demonstrado na figura 04. Figura 04 – Pesquisa sem preenchimento dos filtros O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 10 | 42 Para melhor compreensão dos ícones disponibilizados após a consulta, será feito detalhamento no subtítulo “ 1. Ações disponíveis na listagem de Empenho” , tópico que será mencionad o adiante . No entanto, segue a descrição dos ícones disponibilizados na coluna com o título “Ações ”, destacados n a figura 05. Figura 0 5 – Ícones coluna “Ações ” - Consultar empe nho - Editar empenho - Desativar empenho - Excluir empenho Outras opções disponíveis (Transferir limite/Configurar teto orçamentário) Atenção! ❖ A estrutura dos componentes do Empenho adota a seguinte composição: [Código UGE] [ANO] NE [número]. Ex .: 201013202 4NE800001 . O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 11 | 42 A gestão dos empenhos , executada pelo perfil Coordenador Financeiro na funcionalidade, Gestão > Orçamento/Finanças > Empenho , foi evoluída para contemplar as modalidades de aquisição de passagens . As demais opções permanecem inalteradas. Ao acionar o botão “ Ir para Importação de Empenho ”, o Coordenador Financeiro deve preencher os campos obrigatórios, bem com o selecionar o tipo de modalidade de aquisição de passagem . Por meio da opção “ Modalidade de Compra , será permitido a esse perfil selecionar uma das seguintes modalidades , conforme demonstrada na figura 06.

Por meio da opção “ Modalidade de Compra , será permitido a esse perfil selecionar uma das seguintes modalidades , conforme demonstrada na figura 06. Observação: Ressalta -se que a Modalidade de Compra se aplica apenas para empenhos de Natureza de Despesa de Passagem. A importação do empenho pode ser realizada um a um ou em lote , por isso é imprescindível a indicação de como ela será executada: • Única : realiza a importação de apenas um empenho : ou • Em Lote : realiza a importação de mais de um empenho de uma única vez . O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 12 | 42 Para o procedimento de importação do tipo Única , o usuário deve selecionar essa opção e preencher : ✓ UG Emitente : serão listadas todas as UGEs que tem o órgão do usuário logado como responsável. Caso só exista uma, essa será selecionada por padrão; Os empenhos serão atribuídos aos órgãos conforme configuração orçamentária e tipo de vínculo escolhido: • UGE: Atribui o empenho a todos os órgãos ATIVOS que têm a UGE do empenho ATIVA em sua configuração orçamentaria; • UGR: Atribui o empenho a todos os órgãos ATIVOS que têm a UGR do empenho Ativa em sua configuração orçamentaria; ✓ Ano: por padrão será o ano selecionado como ano da sessão do usuário; ✓ Número : campo de até 6 dígitos, gerado no Siafi na criação do empenho; ✓ Vínculo : valores possíveis "UGE" ou "UGR", que determinará a visualização do empenho . ✓ Modalidade de Compra: forma de aquisição de passagem disponível que definirá em qual modelo a passagem será adquirida. O Coordenador Financeiro então aciona o botão “ Importar Empenho ”. Feito isso, é apresentado resultado da s informações permitindo ao usuário realizar ações sobre o empenho importad o. Assim que validados os dados entre SCDP e Siafi será apresentad a a tabela contendo todas as informações provenientes do empenho importado, conforme apresentado na figura 0 7. Figura 0 7– Dados do empenho importado - Tipo Único O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 13 | 42 Existe uma série de erros previstos, caso faça uma importação indevida, situação representada pelo símbolo de alerta . Para orientar o usuário, será apresentada a descrição da incompatibilidade existente para o devido ajuste e conclusão com sucesso da imp ortação , situação ex emplificada pela figura 0 8. Figura 0 8 – Crítica de erro ao importar o empenho Ao optar pelo Tipo de Importação “ Em Lote ”, o Sistema apresentará a tela para que o Coordenador Financeiro faça upload de arquivo contendo empenhos a importar por meio do botão “ Selecionar Arquivo ”. Há ainda a possibilidade de, previamente, ser baixado arquivo modelo (template) do arquivo em lote a ser gerado através do link “Clique aqui para baixar o arquivo de importação” , incluir os dados dos empenhos a serem importados para, em seguida, executar a importação em lote. Essa funcionalidade permite a importação de mais de um empenho de uma única vez , conforme figura 0 9. Figura 0 9– link de acesso ao template de arquivo de importação O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 14 | 42 O arquivo contendo modelo para importação de empenhos será disponibilizado na pasta download da máquina do usuário e será do tipo ODS , conforme exemplo apresentado na figura 10. Figura 10 – Arquivo modelo para preenchimento dos dados dos empenhos Tão logo selecionado o arquivo objeto de importação, o Coordenador Financeiro deve executar o upload e, em seguida, clicar no botão Importar Empenho , conforme demonstrado na figura 11. Figura 11 – Importar empenho em lote Assim que validados os dados entre SCDP e SIAFI será apresentado o relatório contendo todas as informações provenientes do empenho corretamente importado.

Figura 11 – Importar empenho em lote Assim que validados os dados entre SCDP e SIAFI será apresentado o relatório contendo todas as informações provenientes do empenho corretamente importado. Figura 12 – Relação de empenhos importados em Lote Uma vez reconhecidos todos os códigos que viabilizam a integração entre Siafi e SCDP, será apresentada a relação dos empenhos importados para que o usuário proceda a análise e ajustes em determinados campos, se necessário. A manipulação dos dados dos empenhos importados deve ser realizada por meio dos ícones apresentados na coluna “ Ações” , demonstrado na figura 4, cujos conceitos serão detalhados no subtítulo “ 1. Ações disponíveis na listagem de Empenho” , visto que essa funcionalidade foi substancialmente afetada pelas evoluções do Sistema. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 16 | 42 Para os dois tipos de importação, Única e Em lote , o SCDP fará a classificação da modalidade d e compra em “ Compra Direta por Fatura ”, “Compra Direta por Cartão ” ou “Agenciamento ” de acordo com a informação inserida pelo usuário. A “Compra Direta por Cartão ” é o modelo descontinuado em decorrência da não conversão da Medida Provisória 877/2019 em lei, que utilizava o Cartão de Pagamento do Governo Federal (CPGF) para o pagamento das passagens aéreas. “ Agenciamento ” é o modelo tradicionalmente utilizado para aquisição de passagens com o suporte de uma Agência de Viagens. “ Compra Direta por Fatura ” é o modelo de aquisição de passagem em que o pagamento é feito por fatura. Para os empenhos da modalidade de compra "Compra Direta por Fatura ", além da atualização do valor do empenho, o Sist ema deverá realizar lançamento do tipo "Aporte" no limite do empenho associado ao órgão responsável pela UGR . 4. Ações disponíveis na listagem de Empenho 4.1 Consultar Dados do Empenho Em “ Gestão>Orçamento e Finanças>Empenho ”, na listagem de empenhos, coluna “Ação” , ao acionar o Ícone o Sistema permitirá ao Coordenador Financeiro realizar apenas a consulta do formulário contendo detalhes do empenho, sem a possibilidade de alterar nenhuma informação, conforme apresentado na figura 13. Figura 1 3 – Consultar Empenho O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 17 | 42 4.2 Editar Empenho Representado pelo ícone , o Editar Empenho permitirá ao Coordenador Financeiro responsável pela UGE ou UGR realizar a edição dos campos dos empenhos: Descrição do empenho , Descrição do PTRES , de preenchimento obrigatório. Além disso, será apresentado o quadro contendo os órgãos que possuem a UGR ou UGE, conforme o tipo de vínculo do empenho , responsável pelo empenho em sua configuração orçamentária , o que permitirá a atribuição e a desatribuição de uso do empenho. Essa marcação deve ser atribuída às unidades beneficiárias do recurso, as quais são listadas na árvore que representa a estrutura hierárquica da instituição apresentada abaixo do campo Órgãos atribuídos ao empenho UGR (ou UGE) , de acordo com a figura 14. ATENÇÃO: Para empenhos de natureza de despesa que não sejam de passagens na modalidade Compra Direta por Fatura, todos os órgãos aparecerão selecionados . Figura 1 4 – Editar Empenho O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 18 | 42 Uma vez realizada a indicação da UGR ou UGE aos órgãos que consumirão o valor que foi distribuído para ser utilizado, deve -se também observar o valor que será disponibilizado para consumo, denominado “Consumível”, que será composto pela diferença entre os valores aportados no órgão e distribuídos p or ele.

Figura 1 4 – Editar Empenho O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 18 | 42 Uma vez realizada a indicação da UGR ou UGE aos órgãos que consumirão o valor que foi distribuído para ser utilizado, deve -se também observar o valor que será disponibilizado para consumo, denominado “Consumível”, que será composto pela diferença entre os valores aportados no órgão e distribuídos p or ele. Além disso, para todos os empenhos, só deve permitir retirar a atribuição do empenho em um órgão se ainda não existe viagem utilizando o empenho nem no órgão nem na sua hierarquia abaixo. No entanto, caso sejam empenhos de Compra Direta por Fatura, deve ser verificado também se não existe saldo disponível relacionado a este empenho nem no órgão nem na sua hierarquia abaixo, ou seja, o saldo deve estar zerado em toda essa estrutura. Para realizar a atribuição, é necessário que o usuário selecione dentre as unidades configuradas, os órgãos listados na árvore que devem consumir o saldo do empenho e clicar no botão “ Salvar ”, conforme demonstrado na figura 1 5. Figura 1 5 – Atribuição de órgãos O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 19 | 42 Atenção! ❖ Para realizar a edição do empenho, o usuário deve estar logado no órgão responsável pela UGE ou UGR do empenho; ❖ Os campos Restos a Pagar, Valor Empenhado e Subitens do Empenho são atualizados a partir do Siafi. As demais informações contidas no formulário do Empenho são importadas automaticamente na integração com o Siafi. 4.3 Botão “Sincronizar” O botão “ Sincronizar ” objetiva realizar a consulta ao SIAFI e com isso obter o valor do empenho, que consiste em: (valor inicial do empenho) + (reforços realizados no empenho) – (anulações realizadas no empenho). Existem duas formas de funcionamento desse botão, o acionamento manual e o automático, que possuem peculiaridades em seu comportamento: • Acionamento manual : ✓ Disponível nas funcionalidades: - Consulta empenho – realiza a sincronização de qualquer natureza de despesa; - Solicitação de viagem (cadastra/altera) - sincroniza apenas empenhos de diárias; - Reserva de passagem - sincroniza apenas empenhos de passagens e serviços correlatos ; - Consulta Central de Serviço Compartilhado - realiza a sincronização do empenho , de acordo com a permissão de visualização de dados do perfil do usuário logado. • Acionamento automático : ✓ Ocorrerá ao tramitar viagens a partir das seguintes funcionalidades: - Encaminhamento da Solicitação de viagem (cadastra/altera); - Encaminhamento da Reserva de passagem; - Aprovação pelo Ordenador de Despesas; - Encaminhamento da Prestação de contas; - Execução Financeira (na geração do documento hábil). ✓ Realizada na tramitação das viagens, quando identificado que não houve atualização dos empenhos envolvidos nos últimos 3 dias, independente da natureza do empenho. O acionamento da sincronização do empenho s omente poderá ser feito após 15 minutos da execução da última consulta, seja ela manual ou automática . O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 20 | 42 Ao acionar a Sincronização, o SCDP deverá atualizar: ✓ A lista de subitens do empenho; ✓ A informação de "inscrito em restos a pagar", caso o empenho no SCDP já não conste com essa informação e se o ano de emissão dele for anterior ao ano corrente do SIAFI, então deve ser atualizado; ✓ Atualizar a data da última verificação do empenho; ✓ O valor do empenho, que seguirá duas regras diferentes: 1. Empenhos que não são da modalidade Compra Direta por Fatura Para esse tipo de empenho, ocorrerá a atualização do valor do empenho independente do saldo disponível no SCDP e não será realizado bloqueio de uso pelo sistema.

❖ Para realizar a edição do empenho, o usuário deve estar logado no órgão responsável pela UGE ou UGR do empenho; ❖ Os campos Restos a Pagar, Valor Empenhado e Subitens do Empenho são atualizados a partir do Siafi. As demais informações contidas no formulário do Empenho são importadas automaticamente na integração com o Siafi. 4.3 Botão “Sincronizar” O botão “ Sincronizar ” objetiva realizar a consulta ao SIAFI e com isso obter o valor do empenho, que consiste em: (valor inicial do empenho) + (reforços realizados no empenho) – (anulações realizadas no empenho). Existem duas formas de funcionamento desse botão, o acionamento manual e o automático, que possuem peculiaridades em seu comportamento: • Acionamento manual : ✓ Disponível nas funcionalidades: - Consulta empenho – realiza a sincronização de qualquer natureza de despesa; - Solicitação de viagem (cadastra/altera) - sincroniza apenas empenhos de diárias; - Reserva de passagem - sincroniza apenas empenhos de passagens e serviços correlatos ; - Consulta Central de Serviço Compartilhado - realiza a sincronização do empenho , de acordo com a permissão de visualização de dados do perfil do usuário logado. • Acionamento automático : ✓ Ocorrerá ao tramitar viagens a partir das seguintes funcionalidades: - Encaminhamento da Solicitação de viagem (cadastra/altera); - Encaminhamento da Reserva de passagem; - Aprovação pelo Ordenador de Despesas; - Encaminhamento da Prestação de contas; - Execução Financeira (na geração do documento hábil). ✓ Realizada na tramitação das viagens, quando identificado que não houve atualização dos empenhos envolvidos nos últimos 3 dias, independente da natureza do empenho. O acionamento da sincronização do empenho s omente poderá ser feito após 15 minutos da execução da última consulta, seja ela manual ou automática . O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 20 | 42 Ao acionar a Sincronização, o SCDP deverá atualizar: ✓ A lista de subitens do empenho; ✓ A informação de "inscrito em restos a pagar", caso o empenho no SCDP já não conste com essa informação e se o ano de emissão dele for anterior ao ano corrente do SIAFI, então deve ser atualizado; ✓ Atualizar a data da última verificação do empenho; ✓ O valor do empenho, que seguirá duas regras diferentes: 1. Empenhos que não são da modalidade Compra Direta por Fatura Para esse tipo de empenho, ocorrerá a atualização do valor do empenho independente do saldo disponível no SCDP e não será realizado bloqueio de uso pelo sistema. 2. Empenhos que são da modalidade Compra Direta por Fatura - Se o valor retornado na consulta for maior que o valor anteriormente empenhado (aporte do órgão responsável pela UGR), ou seja, houve um reforço no valor do empenho, então deve ser atualizado o valor do empenho e realizado um lançamento de "Aporte" no re ferido empenho, com a diferença de valor calculada. Por “ Diferença de valor " entende -se a diferença entre o valor retornado pelo SIAFI para o empenho e o valor atual desse empenho no SCDP. Caso o empenho esteja bloqueado, o mesmo deve ser desbloqueado pelo Sistema. - Se, ao contrário, houver uma anulação (diminuição do valor do empenho): * Se o valor anulado (diferença) for menor ou igual ao saldo disponível no órgão responsável pela UGR, então deve ser realizado um lançamento do tipo " Estorno " no valor atual do limite atribuído a esse empenho no órgão responsável pela UGR, retirando esse valor. - Se o valor anulado (diferença) for maior que o saldo disponível no órgão responsável pela UGR, o Sistema registra um lançamento de " Bloqueio " e realiza o bloqueio do empenho para utilização em novas reservas de valor. Os empenhos permanecerão bloqueados para uso até que o usuário realize distribuições que permitam a anulação do valor naquele empenho, ou seja, que o valor suficiente seja devolvido ao empenho do órgão responsável pela UGR para efetivação do lançamento de estorno. Ao tentar tramitar uma viagem cujo empenho esteja bloqueado, será exibida mensagem informativa indicando que o empenho está bloqueado para que o usuário selecione um novo empenho.

Empenhos que não são da modalidade Compra Direta por Fatura Para esse tipo de empenho, ocorrerá a atualização do valor do empenho independente do saldo disponível no SCDP e não será realizado bloqueio de uso pelo sistema. Observação: o que se trata a operação de bloqueio está sendo detalhado logo abaixo. 2. Empenhos que são da modalidade Compra Direta por Fatura - Se o valor retornado na consulta for maior que o valor anteriormente empenhado (aporte do órgão responsável pela UGR), ou seja, houve um reforço no valor do empenho, então deve ser atualizado o valor do empenho e realizado um lançamento de "Aporte" no re ferido empenho, com a diferença de valor calculada. Por “ Diferença de valor " entende -se a diferença entre o valor retornado pelo SIAFI para o empenho e o valor atual desse empenho no SCDP. Caso o empenho esteja bloqueado, o mesmo deve ser desbloqueado pelo Sistema. - Se, ao contrário, houver uma anulação (diminuição do valor do empenho): * Se o valor anulado (diferença) for menor ou igual ao saldo disponível no órgão responsável pela UGR, então deve ser realizado um lançamento do tipo " Estorno " no valor atual do limite atribuído a esse empenho no órgão responsável pela UGR, retirando esse valor. - Se o valor anulado (diferença) for maior que o saldo disponível no órgão responsável pela UGR, o Sistema registra um lançamento de " Bloqueio " e realiza o bloqueio do empenho para utilização em novas reservas de valor. Os empenhos permanecerão bloqueados para uso até que o usuário realize distribuições que permitam a anulação do valor naquele empenho, ou seja, que o valor suficiente seja devolvido ao empenho do órgão responsável pela UGR para efetivação do lançamento de estorno. Ao tentar tramitar uma viagem cujo empenho esteja bloqueado, será exibida mensagem informativa indicando que o empenho está bloqueado para que o usuário selecione um novo empenho. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 21 | 42 Caso não seja possível a sincronização com o SIAFI para atualização do empenho será exibida mensagem informativa, para o usuário decidir se continua com a tramitação ou não. Ao tentar tramitar uma viagem cujo empenho não tenha saldo disponível suficiente no SCDP para a realização da despesa, será exibida mensagem informativa para que o usuário selecione um novo empenho. A tramitação somente será possível após escolhido um empe nho com saldo suficiente. Observação: Os termos “ Aporte ” e “ Estorno ” serão detalhados no tópico “Transferência de limites”. 4.4 Desativar Empenho Por intermédio do ícone , será permitido ao Coordenador Financeiro da UGE/UGR, de acordo com a configuração orçamentária, realizar a desativação do empenho. Ao acioná -la, o empenho deixará de ser apresentado para utilização dos órgãos, bem como não realizará a transferência de limite quando se tratar de empenhos de passagens na Modalidade Compra Direta por Fatura. Assim que acionado, o empenho será apresentado com a situação de Inativo, conforme Figura 16. Figura 1 6 – Empenho Inativo O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 22 | 42 Caso seja necessário retornar à situação do empenho para “ Ativo ”, basta clicar no referido ícone, que a sua situação será convertida automaticamente. 4.5 Excluir Empenho Simbolizado pelo ícone a opção Excluir Empenho permitirá ao Coordenador Financeiro realizar a exclusão de um empenho importado para o SCDP , desde que não tenha sido vinculado a nenhuma viagem , de acordo com a demonstração da figura 1 7.

4.5 Excluir Empenho Simbolizado pelo ícone a opção Excluir Empenho permitirá ao Coordenador Financeiro realizar a exclusão de um empenho importado para o SCDP , desde que não tenha sido vinculado a nenhuma viagem , de acordo com a demonstração da figura 1 7. Atenção ❖ Uma vez realizada a exclusão do empenho, o Sistema permitirá a importação do empenho anteriormente excluído; ❖ Caso a tentativa de exclusão não seja realizada com sucesso, para orientar o usuário, o Sistema apresentará a mensagem contendo a informação referente à impossibilidade de exclusão. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 23 | 42 4.6 Outras ações disponíveis (Transferir Limite /Configurar Teto Orçamentário) A opção “ Outras ações disponíveis ” caracterizado pelo ícone oferece ao Coordenador Financeiro e Coordenador Orçamentário Setorial a possibilidade de Transferir Limite ou Configurar Teto Orçamentário . Contudo, devem ser observadas as seguintes premissas: • Apenas empenhos da modalidade Compra Direta por Fatura serão alvo da Ação Transferir Limite . Essa operação é realizada exclusivamente pelo perfil Coordenador Orçamentário Setorial; Figura 1 8 – Transferir Limite • As opções de "Transferir limite" e "Configurar teto orçamentário" serão acessadas pelo Coordenador Financeiro apenas quando ele acumular também o perfil de "Coordenador Orçamentário Setorial". • Com relação aos empenhos de Diárias, Passagens (Agenciamento), Restituição e Serviço Correlato, o teto orçamentário continua sendo atualizado pelas opções Gestão > Orçamento/Finanças > Teto Orçamentário Setorial e Teto Orçamentário Superior , • O acesso a funcionalidade Teto Orçamentário Setorial também poderá ser viabilizado pela opção “Configurar teto orçamentário”, conforme evidenciado pela figura 19. Figura 19 – Configurar teto orçamentário O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 24 | 42 5. Transferência de Limite A transferência de limites somente poderá ser feita entre órgãos autorizados a utilizar o empenho, conforme configuração orçamentária - somente órgãos que atendam esse critério serão listados na funcionalidade. Para isso, basta que o órgão tenha a UGR em s ua configuração orçamentária e tenha sido atribuído para uso d o empenho , a fim de que seja permitida a transferência, não importando a hierarquia entre as unidades envolvidas. O controle das transferências de limite deve ser feito sempre sobre o empenho selecionado, devendo ser indicado no campo apropriado o valor a ser transferido e por ano de exercício, considerando que este deve ser o mesmo ano do empenho. Para realização da transferência de limite foi disponibilizada no menu Gestão > Orçamento/Finanças, a funcionalidade denominada Transferência de Limite, que permitirá ao Coordenador Orçamentário Setorial realizar a transferência de recursos, entre unidades administrativas da estrutura que compõe o Órgão, funcionalidade disponível apenas para empenhos de Compra Direta por Fatura. A funcionalidade pode ser acessada tanto pela consulta de empenho em “ Outras ações disponíveis>Transferir Limite” quanto pelo acesso específico em “Gestão>Orçamento e Finanças>Transferência de Limites” em que será apresentado o quadro com filtro para seleção do empenho que se deseja executar as transferências de valores. Uma vez selecionado o empenho, o Sistema apresentará no quadro “ Empenho ” resumo dos dados do empenho selecionado. No quadro “ Transferência de Limite” , serão disponibilizadas duas opções de transferência: Aporte e Estorno , que permitirão a movimentação de recursos pelo campo Valor a Transferir , conforme demonstrado na conforme figura 14.

✓ O órgão de origem da operação deve possuir saldo disponível referente ao empenho em questão, ainda que esse valor não tenha sido recebido diretamente do órgão da UGR Responsável pelo empenho; o O valor máximo da transferência é limitado ao saldo disponível no empenho do órgão de origem; ✓ Quando a operação de estorno originar de um órgão que não seja o responsável pela UGR: - só será possível estornar de seus órgãos filhos; - o valor máximo a ser retirado será o valor total que ele transferiu para seu órgão filho. Serão listados no quadro “ Transferir limite para o(s) órgão (s)”, os órgãos que possuem a mesma UGR do empenho em sua Configuração Orçamentária, conforme evidenciado na figura 20. A partir da marcação do tipo de transferência, seja Aporte ou Estorno , do preenchimento do campo “Valor a Transferir”, bem como selecionar o órgão beneficiário do recurso e registrar as observações pertinentes, basta clicar no botão Transferir, para concluir a operação. Feito isso, as ações geradas nessa funcionalidade serão registradas no quadro “ Histórico de Transferência de Limites ”, conforme apresentado na figura 20. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 27 | 42 6. Extrato de Utilização – Limite Empenho Órgão Trata -se de uma funcionalidade que permitirá aos usuários do Sistema visualizar em as distribuições e as utilizações dos limites por Empenho gerados para atender a modalidade Compra Direta por Fatura , agregando uma visão de consumo e facilitando significativamente o controle orçamentário e financeiro de cada unidade administrativa responsável pelo recurso. Acessada por meio do Menu Gestão > Orçamento/Finanças > Extrato de Utilização – Limite Empenho Órgão , essa funcionalidade irá oferecer ao Coordenador Financeiro , Coordenador Orçamentário Superior e Setorial , a condição de acompanhar e monitorar os gastos resultantes dos empenhos associados aos órgãos com atribuição de utilizá -lo, sendo que só serão apresentados empenhos aos órgãos que possuam limite associado a eles. No quadro Extrato de Limite serão disponibilizado s os filtros para indicação do Empenho e UG Responsável , bem como a possibilidade de selecionar a exibição de Empenhos , UGR s e Órgãos Inativos. Haverá a possibilidade de mostrar ou inibir os detalhes das unidades administrativas que utilizam os empenhos, através do link “Mostrar/Esconder detalhes”. Uma vez preenchidos esses campos e acionado o botão Pesquisar serão apresentados o extrato do limite selecionado conforme demonstrado na figura 21. Quando selecionado o filtro por empenho, serão apresentados todos os empenhos associados diretamente ao órgão de exercício indicado no SCDP, que tenham sido emitidos no ano de exercício indicado no SCDP mais aqueles que tenham sido emitidos nos 2 anos an teriores e que estejam marcados como Restos a Pagar no Siafi. Caso não exista nenhum empenho a ser listado par a o órgão de exercício, será apresentada mensagem indicando a necessidade de verificação da sua Configuração Orçamentária, pois pode não possuir UGR configurada ou nenhum empenho de compra direta por fatura que possua as suas UGRs. Atenção!! Quando um órgão utiliza o saldo do pai, por não ter tido distribuição direta para ele, então não será apresentado na listagem do Extrato. No entanto, caso os órgãos filhos consumam do saldo de seus pais e, posteriormente, tenha valores atribuídos para si, esses consumos devem permanecer diferenciados. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 28 | 42 Figura 21– Extrato de Limites O Sistema apresentará o conteúdo do empenho de forma consolidada, exibindo o consumo total associado a ele, ou seja, a consolidação de tudo que foi consumido no empenho. Será apresentado um link destacado na cor azul, no qual, uma vez acionado, direcionará o usuário à funcionalidade Transferência de Limites . Ao acionar a seta de expansão, outros dados como: o nome do órgão e demais siglas dos órgãos serão apresentados em ordem hierárquica a partir do órgão pai, de modo que para cada órgão será exibido o val or do seu próprio consumo.

O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 28 | 42 Figura 21– Extrato de Limites O Sistema apresentará o conteúdo do empenho de forma consolidada, exibindo o consumo total associado a ele, ou seja, a consolidação de tudo que foi consumido no empenho. Será apresentado um link destacado na cor azul, no qual, uma vez acionado, direcionará o usuário à funcionalidade Transferência de Limites . Ao acionar a seta de expansão, outros dados como: o nome do órgão e demais siglas dos órgãos serão apresentados em ordem hierárquica a partir do órgão pai, de modo que para cada órgão será exibido o val or do seu próprio consumo. Conforme figura 21, serão apresentadas aos usuários o quadro contendo as seguintes colunas, com suas respectivas características: Consumível: resultado do somatório dos aportes mais estornos para esse órgão, menos aportes e estornos deste órgão para outro. Esse valor é destacado em verde, de forma a identificar que ele equivale ao valor do Aporte no órgão responsável pela UGR. Esse valor corres ponderá ao Valor Empenhado no SIAFI - o somatório do Consumível em todos os órgãos que utilizam o empenho deve resultar neste valor destacado em verde ; Andamento: somatório do valor reservado para pagamento de tarifas no empenho/órgão, mas ainda não efetivamente pago, apenas reservado, sendo: ✓ Tarifa : somatório das tarifas em andamento no órgão; O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 29 | 42 ✓ Tarifa de embarque : somatório das tarifas de embarque em andamento no órgão; Observação: Na linha de consolidação dos dados do Empenho, esse valor consistirá no somatório das Tarifas em andamento em todos os órgãos que utilizam o empenho. O valor da tarifa da coluna “Andamento ” será um link, que ao ser acionado exibirá a relação de bilhetes reservados no limite selecionado, conforme apresentado na figura 22: Figura 22 – Reserva em Andamento Realizado : somatório do valor das tarifas realizadas (efetivamente pagas) no empenho/órgão, sendo: ✓ Tarifa: somatório do valor das tarifas realizadas (efetivamente pagas) no empenho/órgão; ✓ Tarifa de Embarque: somatório do valor das tarifas de embarque realizadas (efetivamente pagas) no empenho/órgão. Observação: Na linha de consolidação dos dados do Empenho, esse valor consistirá no somatório das Tarifas realizadas em todos os órgãos que utilizam o empenho. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 30 | 42 O valor da tarifa da coluna “Realizado ” será um link, que ao ser acionado exibirá a relação de bilhetes emitidos no limite selecionado, conforme apresentado na figura 23: Figura 2 3 – Bilhetes Realizados Total Despesa : resultado da operação: Tarifa + Tarifa de Embarque e o Total, sendo: ✓ Tarifa : somatório do valor das tarifas realizadas (efetivamente pagas) no empenho/órgão; ✓ Tarifa de Embarque : somatório do valor das tarifas de embarque realizadas (efetivamente pagas) no empenho/órgão; ✓ Total: somatório dos valores das colunas "Tarifa (R$)" + "Tarifa de Embarque (R$)". Devolução: somatório dos valores devolvidos devido a reembolsos que estão compensando débitos no TCRP gerado. Observação: Os valores de Devolução somente serão computados após geração do TCRP, caso existam reembolsos disponíveis para utilização e que estão compensando débitos no TRCP gerado. Na linha de consolidação dos dados do Empenho, esse valor consistirá no somatório das Devoluções em todos os órgãos que utilizam o empenho.

Na linha de consolidação dos dados do Empenho, esse valor consistirá no somatório das Devoluções em todos os órgãos que utilizam o empenho. Só serão apresentados esses dados na linha de consolidação dos dados do empenho e quando existirem valores para as companhias aéreas. Após aplicados os filtros e escolhidos os empenhos que se deseja analisar, é possível realizar a exportação para planilha do Extrato de Utilização – Limite Empenho Órgão. Para isso, basta clicar no botão “ Exportar Planilha ”, conforme evidenciado na figura 2 4. Figura 2 4 – Exportar Planilha Para auxiliar a análise dos dados disponíveis Extrato de Utilização – Limite Empenho Órgão, essa funcionalidade oferece ao usuário a possibilidade de exportar o referido Extrato para planilha no formato ODS, conforme apresenta figura 2 5. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 32 | 42 Figura 2 5 - Planilha Extrato de Limite do Empenho Além disso, os campos Saldo de Empenho e Limite Orçamentário do quadro de “Recursos da Viagem para passagens” terão a visualização de dados ajustada. Nas etapas de Cadastrar/Alterar Viagem, Passagem > Reservar > PCDP, Prestação de Contas, Aba Complemento ao marcar a opção “Mostrar Saldos dos Empenhos ” e Mostrar Limite Orçamentário, no quadro de “Recursos da Viagem para Passagens” , o Sistema apresentará os valores disponíveis para uso no órgão solicitante, conforme demonstrado na figura 2 6. Figura 2 6 – Recursos da Viagem para Passagem O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 33 | 42 Importante saber o que muda: - A seleção dos recursos deixa de ser indicada pelo Projeto/Atividade e Descrição/Favorecido e passa a ser selecionada pelo Plano de Trabalho Resumido (PTRES); - A indicação de PTRES para a consulta de empenhos é opcional; - Em "Saldo de Empenho": - “Valor Empenhado – SIAFI ” é o valor empenhado no Siafi, retornado pelo serviço de consulta a esse sistema. - “ Disponível – SCDP ”: a) Para empenhos da modalidade Compra Direta por fatura é o valor empenhado ( -) valores em andamento no SCDP ( -) valores realizados no SCDP (+) Devolução (confirmado pela emissão do TCRP). b) Para demais empenhos: valor empenhado ( -) valores em andamento no SCDP ( -) valores realizados no SCDP. - “ Crédito de Reembolso ”: apresentado apenas para empenhos de passagem aérea na modalidade Compra Direta por Fatura. Apresenta o acumulado de valores a compensar vinculado a um empenho e a uma companhia aérea, são obtidos após a geração do TCRP. * Em uma nova compra de passagem aérea que utilize o mesmo empenho e seja da mesma companhia aérea, esse saldo terá prioridade de consumo frente ao limite do Empenho Órgão. Ele não compõe o Saldo Disponível do Empenho. * Quando uma reserva for e xcluída, serão devolvidos os limites do Empenho Órgão e do Saldo de Crédito de Reembolso. * As companhias aéreas que não tiverem crédito de reembolso no empenho não terão valor exibido. * Na utilização de Saldo de Crédito de Reembolso, o sistema deve registrar os lançamentos de realização no Histórico do Bilhete. * Caso o valor do crédito de reembolso apresentado não seja o suficiente para pagar o valor total do bilhete, o Sistema deduzirá a diferença de valor do saldo do empenho selecionado pelo usuário; O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 34 | 42 7. Transferência de Crédito de Reembolso Funcionalidade foi desenvolvida para permitir ao Coordenador Financeiro a realização da transferência de crédito de reembolso, pela modalidade Compra Direta por Fatura, entre empenhos de mesma UGR e mesma natureza de despesa.

Na utilização de Saldo de Crédito de Reembolso, o sistema deve registrar os lançamentos de realização no Histórico do Bilhete. * Caso o valor do crédito de reembolso apresentado não seja o suficiente para pagar o valor total do bilhete, o Sistema deduzirá a diferença de valor do saldo do empenho selecionado pelo usuário; O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 34 | 42 7. Transferência de Crédito de Reembolso Funcionalidade foi desenvolvida para permitir ao Coordenador Financeiro a realização da transferência de crédito de reembolso, pela modalidade Compra Direta por Fatura, entre empenhos de mesma UGR e mesma natureza de despesa. É importante saber o seguinte: • UG Responsável: exibirá todas as UGR que tem o órgão do usuário logado como responsável. Caso só exista uma, ela estará selecionada por padrão; • Empenho Origem: serão listados os empenhos que tenham como UGR responsável, a UGR selecionada pelo usuário e possuam saldo de crédito de reembolso. - Ao ser selecionado o empenho, deverá ser exibido o saldo de crédito de reembolso atrelado ao mesmo, bem como a quais companhias aéreas estão atreladas ao referido crédito. • Empenho Destino: serão listados os empenhos que tenham como UGR responsável, a UGR selecionada pelo usuário. - Serão listados os empenhos do ano corrente e do ano imediatamente anterior. Logo que indicados, o Sistema apresentará o quadro Créditos de Reembolso Disponíveis , contendo o nome da Companhia Aérea e o valor do Crédito de Reembolso objeto de transferência. Atenção!! ❖ A transferência de crédito é realizada apenas pela UGR responsável pelos empenhos e limitando -se ao valor disponível de créditos de reembolso; ❖ O saldo de crédito de reembolso atrelado a cada Companhia Aérea deverá ser transferido apenas a mesma Companhia, bem como não existirá opção de estorno do valor de crédito de reembolso; ❖ Cada transação será entendida como uma transferência de crédito e será sempre no valor integral do saldo do crédito de reembolso. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 35 | 42 Para execução da transferência de crédito pela UGR responsável pelos empenhos o Coordenador Financeiro deve selecionar a Companhia Aérea que proverá a transferência de valor e clicar no botão “Transferir Crédito” conforme figura 2 7. Figura 2 7– Transferir Crédito 8. Centr al de Serviço Compartilhado (CSC) A Centr al de Serviço Compartilhado (CSC) é uma unidade administrativa com equipes especializadas que centraliza atividades e serviços comuns a várias organizações. Nesse contexto, a proposta da concepção de um CSC é consolidar atividades que são comuns a várias partes da organização em uma única unidade ou local para executar essas funções , cujo objetivo é aumentar a eficiência, reduzir os custos e aprimorar a qualidade das tarefas centralizadas. Acessada por meio d o menu Gestão > Orçamento/Finanças , a funcionalidade Centr al de Serviço Compartilhado (CSC) permitirá aos usuários com o perfil Administrador Central e Administrador Setorial verificar quais são as unidades administrativas atendidas p or esse serviço , cada qual com o seu respectivo nível de permissão, a seguir descrito: ✓ Administrador Central : realiza a pesquisa e visualiza ção dos dados de qualquer Central de Serviço Compartilhado ; ✓ Administrador Setorial : realizar a p esquisa, a visualiza ção dos dados e a sincroniza ção dos empenhos das Centrais de Serviço Compartilhado do órgão de exercício. Observação : Além do Administrador Central , os perfis Atendimento SCDP e Auditor Central também poderão realizar a pesquisa e a visualização dos dados de qualquer Central de Serviço Compartilhado , enquanto o Auditor Setorial realiza rá apenas a pesquisa e visualização dos dados das CSCs do órgão de exercício específico.

Figura 2 9 – Filtros preenchido s Uma vez acionado a seta de expansão , localizada na coluna “ Empenho ”, o Sistema apre sentará o quadro contendo os seguintes dados : Empenho , Saldo Disponível no SCDP , Crédito de Reembolso , Situação do Empenho , Data de Importação e Data da Última Sincronização , conforme exibido na figura 30. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 37 | 42 Figura 30– Dados da pesquisa De acordo com a figura 30, serão apresentad os além dos dados da UGR, Empenho e Saldo disponível no SCDP, quadro contendo as seguintes colunas com suas respectivas características: ✓ Crédito de Reembolso: exibe os saldos dos empenhos da Compra Direta por Fatura, o saldo do crédito de reembolso, se houver; ✓ Situação de Empenho: exibe o status do empenho, se Ativo, Inativo ou Bloqueado; ✓ Data de Importação: data/hora em que o empenho foi importado no SCDP ; ✓ Data da Última Sincronização: data/hora em que o empenho foi sincronizado a partir do SIAFI pela última vez. 9. Saldo de Empenho A funcionalidade de Saldo de Empenho foi evoluída para permitir a visualização de um subconjunto de dados de todos os empenhos atribuídos ao ano e órgão de exercício logado. Seu acesso permanece pelo Menu Consultas > Saldo de Empenhos com a permissão de ser visualizada por todos os perfis usuários do Sistema. Nesse novo formato, o usuário poderá selecionar os dados disponibilizados no quadro Consulta Saldo de Empenho – Ano, onde são apresentados os seguintes filtros: Empenho , PTRES , UG Emitente , UG Responsável , Natureza de Despesa e Modalidade de Compra . Para facilitar a usabilidade dessa funcionalidade, o usuário poderá utilizar a tecla Ctrl, recurso que permite selecionar mais de um item dentro do mesmo filtro. Feito isso, o Sistema apresentará a quantidade de itens selecionados ao lado no nome do filtro. Assim que definidas todas as informações que se deseja consultar, deve - se clicar no botão Pesquisar , conforme figura 31. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 38 | 42 Figura 31 – Pesquisar Saldo de Empenho O Sistema, então, exibirá as informações relacionadas aos itens do empenho selecionado, conforme figura 31. Para essa pesquisa, o SCDP não realizará consulta ao SIAFI para obter os valores, serão exibidos os armazenados decorrentes da última verificação efetuada . Figura 32 – Resultado da pesquisa do Saldo de Empenho De acordo com a figura 32, serão apresentadas ao usuário o quadro contendo as seguintes colunas, com suas respectivas características: ✓ Descrição: descrição do empenho contido no SCDP; ✓ Número: número do empenho; O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 39 | 42 ✓ UG Emitente: código d a Unidade Gestora responsável pela UGE; ✓ UG Responsável: código da Unidade Gestora responsável pelo pagamento da despesa. UGR dos empenhos que serão buscados; ✓ Valor Empenhado: valor do empenho no Siafi retornado pelo serviço de consulta de detalhes do empenho. Também deve exibir a data da última verificação do saldo do empenho. ✓ Disponível no Empenho: valor disponibilizado para uso pelo empenho, sendo: a. Para empenhos da modalidade Compra Direta por Fatura: valor empenhado ( -) valores em andamento no SCDP ( -) valores realizados no SCDP + Devolução (confirmado pela emissão do TCRP) b. Para demais empenhos: valor empenhado ( -) valores em andamento no SCDP ( -) valores realizados no SCDP. Observação: O campo " Disponível no Empenho " será atualizado quando ocorrer operações de reserva de valores e realização de valores nos empenhos (diária, passagem, serviço correlato, agenciamento, restituição).

Para facilitar a usabilidade dessa funcionalidade, o usuário poderá utilizar a tecla Ctrl, recurso que permite selecionar mais de um item dentro do mesmo filtro. Feito isso, o Sistema apresentará a quantidade de itens selecionados ao lado no nome do filtro. Assim que definidas todas as informações que se deseja consultar, deve - se clicar no botão Pesquisar , conforme figura 31. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 38 | 42 Figura 31 – Pesquisar Saldo de Empenho O Sistema, então, exibirá as informações relacionadas aos itens do empenho selecionado, conforme figura 31. Para essa pesquisa, o SCDP não realizará consulta ao SIAFI para obter os valores, serão exibidos os armazenados decorrentes da última verificação efetuada . Figura 32 – Resultado da pesquisa do Saldo de Empenho De acordo com a figura 32, serão apresentadas ao usuário o quadro contendo as seguintes colunas, com suas respectivas características: ✓ Descrição: descrição do empenho contido no SCDP; ✓ Número: número do empenho; O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 39 | 42 ✓ UG Emitente: código d a Unidade Gestora responsável pela UGE; ✓ UG Responsável: código da Unidade Gestora responsável pelo pagamento da despesa. UGR dos empenhos que serão buscados; ✓ Valor Empenhado: valor do empenho no Siafi retornado pelo serviço de consulta de detalhes do empenho. Também deve exibir a data da última verificação do saldo do empenho. ✓ Disponível no Empenho: valor disponibilizado para uso pelo empenho, sendo: a. Para empenhos da modalidade Compra Direta por Fatura: valor empenhado ( -) valores em andamento no SCDP ( -) valores realizados no SCDP + Devolução (confirmado pela emissão do TCRP) b. Para demais empenhos: valor empenhado ( -) valores em andamento no SCDP ( -) valores realizados no SCDP. Observação: O campo " Disponível no Empenho " será atualizado quando ocorrer operações de reserva de valores e realização de valores nos empenhos (diária, passagem, serviço correlato, agenciamento, restituição). Para cada empenho listado que serão utilizados em novas emissões de bilhetes da companhia indicada e do empenho indicado . IMPORTANTE ➢ Na execução de serviços centralizados, por sua natureza, orientações complementares poderão ser expedidas pela unidade administrativa responsável por sua gestão, em relação a prazos e procedimentos para início do funcionamento; ➢ Demais informações relacionadas às evoluções do modelo de Compra Direta podem ser obtidas pelo documento “Orientações de Operacionalização da Compra Direta” e outros abordando as evoluções posteriores da Compra Direta , disponibilizado s em Documentações de Apoio na página de acesso inicial do Sistema; ➢ Dúvidas relacionadas à Compra Direta devem ser direcionadas ao Suporte SCDP (https://portaldeservicos.economia.gov.br/ ) no Serviço “Compra Direta”, onde serão criados serviços específicos para soluções de problemas e dúvidas relacionadas à gestão do modelo de compra de passagens centralizado. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 40 | 42 10. Resumo de utilização da Configuração Orçamentária do SCDP 10.1 Realizar a Configuração Orçamentária do órgão com a inclusão das UGEs e UGRs devidas. 10.2 Realizar a importação dos empenhos. O r i e n t a ç õ e s s o b r e a s E v o l u ç õ e s d a G e s t ã o O r ç a m e n t á r i a 41 | 42 10.3 Fazer a associação dos órgãos que poderão utilizar cada empenho e realizar a distribuição dos valores . 10.3.1 Para e mpenhos que não sejam de Compra Direta por Fatura : por intermédio das funcionalidades de Teto Orçamentário Superior e Teto Orçamentário Setorial.

Prezados Usuários, O Departamento de Normas e Sistemas de Logística, da Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento Desenvolvimento e Gestão – DELOG/SEGES/MP, informa que foi publicada a Portaria Normativa nº 194 no DOU 27/06/2017 – Seção I pág. 50, que disciplina a utilização do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais (SIASG), para cumprir o estabelecido no Decreto nº 9.046, de 05 de maio de 2017, que dispõe sob re a contratação plurianual de obras, bens e serviços, no âmbito do Poder Executivo Federal. Alertamos quanto aos prazos para realização dos registros dos cronogramas de previsão de empenho para o ano de 2017, devidamente discriminado mês a mês, bem como d os anos seguintes, para todos os contratos administrativos vigentes firmados pelos órgãos, fundos e demais entidades do Poder Executivo Federal integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União, que geram compromissos financeiros plurianuai s ou de natureza continuada, conforme definição no próprio Decreto. Assim, orientamos aos usuários das UNIDADES QUE NÃO UTILIZAM O SISTEMA SIASG para que observem as Orientações a Seguir para o Registro do Contrato e em seguida o registro do Cronograma d e Previsão de Empenho - CPE , por meio do qual a UASG (Unidade Administrativa de Serviços Gerais) emitente do empenho deverá registar detalhadamente o CPE. Apresenta -se o guia passo a passo de como proceder ao preenchimento do CPE: Inicialmente deverá realizar o registro do Contrato. Acesse o Portal de Compras Governamentais: http://www.comprasgovernamentais.gov.br/ Navegue até a opção: Acesse o hod. Ou pelo link direto da Rede SERPRO, via hod, https://acesso.serpro.gov.br/HOD10/jsp/logonID.jsp Realize seu login informando CPF e Senha de acesso a rede SERPRO – SIASG – Produção. Caso não possua login e senha deve -se procurar o Cadastrador parcial ou local do Órgão S uperior ao qual a unidade está vinculada. Para aqueles que não tenha m conhecimento de quem seja s eu cadastrador parcial ou local, estes deverão obter dados dos Órgãos superiores em relação às suas unidade . Para tanto, consultar o sitio www.siorg.planejamento.gov.br . De posse da senha de acesso ao Sistema SIASG o usuário irá dar continuidade ao acesso e registrar o contrato no Sistema de Gestão de Contrato. Após o login , acesse a tela e selecione o Sistema de Gestão de Contrato - SICON : Procedimentos para Incluir o Contrato: Selecione a transação IALCONTENT – inclui/ altera contrato Entidade não SISG. Informe o código da Unidade Administrativa de Serviços Gerais (UASG), ou a UG (unidade Gestora do SIAFI) . O Campo Código Interno da Unidade somente deverá ser preenchido se a unidade tiver es ta informação (não é campo obrigatório . Algumas unidades necessitam de tal informação ). A seguir , os tipos de Contratos possíveis de registro no SICON – SIASG. Selecione o Tipo Contrato – 50. Informe o número e ano do Contrato . Assim o usuário ir á informar os dados do Extrato do Contrato. Na tela abaixo deverá ser informado o Programa de Trabalho dos dados orçamentários deste contrato. Ao confirmar o sistema permitirá o registro do(s) item(ns) do contrato. Ao teclar o F1 - ajuda , o sistema apresenta rá a tela abaixo e o usuário deverá informar até três radicais para a pesquisa do item no cat álogo desejado (material ou serviço). Aqui recomenda não uti lizar caracteres especiais. O sistema apresentará os códigos onde o usuário i rá selecionar o mais apropriado ao item do contrato. Informar também o quantitativo deste item, unidade de fornecimento e valor total do item. Também poderá registrar a descrição detalhada do item do contrato. Deverá registrar todos os itens do contrato, lembrando que o valor do contrato é o somatório do valor de todos os itens cadastrados. Ao término o sistema apresenta rá a tela a baixo com o texto referenciando ao Decreto 9.046/2017, e a portaria 194/2017 (CPE – Cronograma de Previsão de Empenho). Concluído o registro do Contrato no Subsistema SICON – Gestão de Contrato – módulo Contrato o usuário deverá acessar também dentro do sistema SIASG o subsistema SISME – Sistema de Minuta de Empenho ao módulo CPE (cronograma de Previsão de Empenho) e realizar o devido registro . Procedimentos para Incluir o CPE: Selecionar a opção IALCPENSG – Inclui altera Cronograma de Previsão de Empenho NÃO SISG. Mensagem de orientação para o registro do CPE para as unidades não SISG .

Informar também o quantitativo deste item, unidade de fornecimento e valor total do item. Também poderá registrar a descrição detalhada do item do contrato. Deverá registrar todos os itens do contrato, lembrando que o valor do contrato é o somatório do valor de todos os itens cadastrados. Ao término o sistema apresenta rá a tela a baixo com o texto referenciando ao Decreto 9.046/2017, e a portaria 194/2017 (CPE – Cronograma de Previsão de Empenho). Concluído o registro do Contrato no Subsistema SICON – Gestão de Contrato – módulo Contrato o usuário deverá acessar também dentro do sistema SIASG o subsistema SISME – Sistema de Minuta de Empenho ao módulo CPE (cronograma de Previsão de Empenho) e realizar o devido registro . Procedimentos para Incluir o CPE: Selecionar a opção IALCPENSG – Inclui altera Cronograma de Previsão de Empenho NÃO SISG. Mensagem de orientação para o registro do CPE para as unidades não SISG . Aqui detalhar mensalmente o valor distribuído por mês do ano corrente. Aqui o usuário poderá registrar a previsão de execu ção plurianual por até os próximos 10 anos. Após preencher os 5 primeiros anos o sistema irá avançar a tela ao t eclar a PF8. Procedimentos para Consultar o CPE: CONCPENSG -> CONSULTA CRON OGRAMA DE PREV ISÃO DE EMP ENHO P/ENTIDADE NÃO -SISG . Poderá selecionar e teclar o PF -2 para Detalhar o ano desejado. Também poderá visualizar a justificativa quando houver diferença entre o valor global e o valor total previsto, para tal basta teclar PF -4 Justificativa. Quanto à exclusão do Cronograma de Previsão de Empenho – CPE, será realizada tão somente q uando da exclusão do Contrato do Sistema SIASG. Dúvidas, durante o procedimento, poderão ser esclarecidas na Central de Atendimento 0800 -978-2329 ou pelo e -mail seges.cgsus@planejamento.gov.br. Departamento de Normas e Sistemas de Logística.

Coordenação-Geral de Sistemas de Contratos - CGCON Heles Júnior C o o r d e n a ç ã o d e S i s t e m a d e C o n t r a t o s - C O C T R A n n e K n o l l L e a n d r o A n t o n i a l l i M a r c e l a B r u m I s a d o r a O l i v e i r a S a n d r a R e g i n aA p o i o T é c n i c o B r u n n o A l v e s C l e i t o n P o n t e s R i c a r d o S o w e k Fluxo no Contratos.gov.br 1- Empenho A p ó s h o m o l o g a ç ã o d a c o n t r a t a ç ã o n o C o m p r a s . g o v . b r ( D i s p e n s a , I n e x i g i b i l i d a d e , P r e g ã o , e t c ) o c o r r e a e m i s s ã o d a N o t a d e E m p e n h o p o r m e i o d o C o n t r a t o s . g o v . b r i n t e g r a d o c o m o S I A F I .2 - Instrumento Contratual E m i t i d o o E m p e n h o p a s s a - s e p a r a o c a d a s t r o d o I n s t r u m e n t o C o n t r a t u a l ( C o n t r a t o o u E m p e n h o ) .

Etapas da Minuta de Empenho Emissão de Empenhos Emissão de Empenhos Emissão de Empenhos Gestão Contratual Gestão Contratual Pré-requisitos Gestão Contratual Empenhos listado no Instrumento Contratual Gestão Contratual Padrão Documento Hábil SIAFI Gestão Contratual Responsáveis Meus Contratos Instrumento de Cobrança Meus Contratos Instrumento de Cobrança Meus Contratos Instrumento de Cobrança Meus Contratos Instrumento de Cobrança Gestão Financeira Apropriação de Instrumento de Cobrança Gestão Financeira Apropriação de Instrumento de Cobrança Gestão Financeira Apropriação de Instrumento de Cobrança Gestão Financeira Apropriação de Instrumento de Cobrança Gestão Financeira Apropriação de Instrumento de Cobrança Gestão Financeira Apropriação de Instrumento de Cobrança Evolução até Dezembro/2023 S e t e m b r o O u t u b r o N o v e m b r o D e z e m b r o E V O L U Ç Ã O D e s p e s a A n t e c i p a d a A l t e r a ç ã o d o D o c u m e n t o H á b i l A P I I n s t r u m e n t o d e C o b r a n ç a Novidades Siafi Web - 2024 Obrigado Heles Resende Silva Júnior Coordenador-Geral de Sistemas de Contratos e Patrimônio CGCON/DELOG/SEGES/MGI seges.delog.cgcon@gestao.gov.br 0800 978 9001 portaldeservicos.economia.gov.brPortal de Serviços MGI:

VERSÃO 1.0 – DEZ /23 C o m p ra s . g o v . b r - Fu n c i o n a l i d a d e A t r i b u i r R e s p o n s á v e l 2 | 10 Sumário 1 - Incluir responsável ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .................... 3 2 – Excluir responsável ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .................. 5 3 – Alterar a atribuição de responsabilidade ................................ ................................ ................................ ............................... 7 4 - Atribuição de responsabilidade - visão do agente de contratação ................................ ................................ . 8 5 – Atribuir responsabilidade em outras etapas do processo de contratação ................................ ............... 9 C o m p ra s . g o v . b r - Fu n c i o n a l i d a d e A t r i b u i r R e s p o n s á v e l 3 | 10 1 - Incluir responsável 1.1 Clicar n o link "Configurar sessão pública", localizado sob a identificação da dispensa eletrônica a ser configurada . 1.2 Clicar n o ícone para acessar tela de configuração de responsável . C o m p ra s . g o v . b r - Fu n c i o n a l i d a d e A t r i b u i r R e s p o n s á v e l 4 | 10 1.3 Clicar no botão incluir . 1.4 Digitar o CPF do responsável a quem será atribuída a responsabilidade. O nome será preenchido automaticamente com os dados da Receita Federal do Brasil. Clicar em Salvar. C o m p ra s . g o v . b r - Fu n c i o n a l i d a d e A t r i b u i r R e s p o n s á v e l 5 | 10 2 – Excluir responsável 2.1 Para excluir a atribuição de responsabilidade, clicar no botão Excluir C o m p ra s . g o v . b r - Fu n c i o n a l i d a d e A t r i b u i r R e s p o n s á v e l 6 | 10 2.2 Clicar em Confirmar para finalizar a operação 2.3 Será exibida mensagem de confirmação da exclusão do responsável. C o m p ra s . g o v . b r - Fu n c i o n a l i d a d e A t r i b u i r R e s p o n s á v e l 7 | 10 3 – Alterar a atribuição de responsabilidade 3.1 Para alterar a atribuição de responsabilidade, clicar no botão Alterar. 3.2 Inserir dados do novo responsável e salvar C o m p ra s . g o v . b r - Fu n c i o n a l i d a d e A t r i b u i r R e s p o n s á v e l 8 | 10 4 - Atribuição de responsabilidade - visão do agente de contratação 4.1 Após a atribuição de responsabilidade para um agente de contratação, o usuário responsável visualizar á em sua Área de Trabalho o ícone associado ao processo de contratação. C o m p ra s . g o v . b r - Fu n c i o n a l i d a d e A t r i b u i r R e s p o n s á v e l 9 | 10 5 – Atribuir responsabilidade em outras etapas do processo de contratação No item 1 deste passo a passo, a atribuição foi realizada na etapa de configuração da sessão pública. No entanto, essa atribuição poderá ser feita em qualquer momento do processo de contratação. 5.1 Clicar no menu localizado ao lado do processo de contratação em que será feita a atribuição. Clicar em Atribuir responsável. Prosseguir com os procedimentos descritos anteriormente. 5.2 O procedimento também pode ser feito durante a navegação dentro do processo de contratação, clicando no ícone . C o m p ra s . g o v . b r - Fu n c i o n a l i d a d e A t r i b u i r R e s p o n s á v e l 10 | 10

AntecipaGov - Perguntas e Respostas Setembro de 2021 1. O que é o AntecipaGov? O AntecipaGov é uma iniciativa de fomento ao mercado instituída pelo Ministério da Economia, vinculada ao Sistema de Compras do Governo Federal (ComprasNet 4.0). Permite que fornecedores utilizem os créditos a receber de seus contratos administrativos, ou empenhos com força de contrato, como garantia para solicitar empréstimos e ﬁnanciamentos em instituições ﬁnanceiras credenciadas pelo Ministério da Economia (ME). As operações são realizadas por meio do Portal de Crédito AntecipaGov de maneira ágil, padronizada, transparente e segura. O portal de Crédito é a plataforma que realizará as operações de crédito de antecipação de recebíveis. O portal traz informações sobre os contratos e empenhos, faz conexão entre o mercado fornecedor, a Administração Pública e as instituições ﬁnanceiras. 2. Quem pode participar? Fornecedores da Administração Pública Federal participam solicitando cotações de operações de crédito. A oferta do crédito está disponível a todos os fornecedores que possuem contrato administrativo ativo com o Governo Federal (órgãos pertencentes ao SISG ou que utilizem o sistema Comprasnet Contratos), de modo a estimular a oferta de crédito, com menor risco, reduzindo custos da operação. Instituições ﬁnanceiras ou equiparadas podem participar do programa, oferecendo linhas de crédito. As instituições previstas na Instrução Normativa nº 53/2020 são: ● Tipo I - pessoa jurídica pública ou privada, autorizada pelo Banco Central ou entidade reguladora de seu segmento, credenciada pela Central de Compras da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, que poderá realizar operação de crédito garantida por cessão ﬁduciária dos direitos de créditos decorrentes de contrato administrativo, sem a intermediação de plataforma digital; ● Tipo II - pessoa jurídica pública ou privada, autorizada pelo Banco Central ou entidade reguladora de seu segmento, que opera por intermédio de plataforma digital, com a qual o fornecedor poderá realizar operação de crédito garantida por cessão ﬁduciária dos direitos de créditos decorrentes de contrato administrativo. Novas instituições foram equiparadas às instituições ﬁnanceiras: todas as que operam com cessão ﬁduciária de direitos creditórios. 3. Como as instituições devem proceder? O primeiro passo é realizar o credenciamento junto à Central de Compras . Após isso, é necessário ajustar rotinas internas de concessão de crédito para a plena integração com o AntecipaGov . Os requisitos estão estabelecidos na IN nº 53/2020, da SEGES/ME. A análise de crédito e o risco de performance são feitas pelas próprias instituições, que terão a liberdade de operar de acordo com suas políticas. Os riscos são mitigados por meio dos mecanismos de trava bancária e cessão de crédito. Os pagamentos serão realizados nas contas indicadas, caso o fornecedor cumpra com suas obrigações contratuais. 4. Quais contratos e empenhos podem ser utilizados? Os fornecedores poderão apresentar às instituições um ou mais contratos, ou empenhos com força de contrato, vigentes com a Administração Pública federal (de órgãos pertencentes ao SISG ou que operem no sistema Comprasnet Contratos, solicitando uma antecipação do crédito. Para isto ocorrer, os respectivos contratos administrativos celebrados devem prever a possibilidade de cessão dos créditos decorrentes da contratação . Para aqueles contratos celebrados antes da publicação da IN nº 53/2020, da SEGES/ME, será necessário aditivo contratual prevendo tal possibilidade. Não há necessidade de adequação no caso de empenhos com força de contrato. 5. Como são realizados os pagamentos? As instituições credoras receberão o pagamento mediante conta vinculada do fornecedor. Para ter acesso à antecipação de créditos, o fornecedor deverá assinar um termo de vinculação de domicílio bancário (anexo II da IN nº 53/2020 da SEGES/ME). Esta conta será bloqueada para movimentação, visando o pagamento dos créditos cedidos ﬁduciariamente em garantia. Os pagamentos são realizados nas contas indicadas, caso o fornecedor cumpra com suas obrigações contratuais. 6. Como fazer o credenciamento junto ao Governo Federal? Informações sobre o credenciamento podem ser obtidas em: h t t p s : / / w w w . g o v . b r / c o m p r a s / p t - b r / a n t e c i p a g o v / a n t e c i p a g o v - c r e d e n c i a m e n t o 7. Onde fazer a integração com o Portal AntecipaGov?

Os pagamentos são realizados nas contas indicadas, caso o fornecedor cumpra com suas obrigações contratuais. 6. Como fazer o credenciamento junto ao Governo Federal? Informações sobre o credenciamento podem ser obtidas em: h t t p s : / / w w w . g o v . b r / c o m p r a s / p t - b r / a n t e c i p a g o v / a n t e c i p a g o v - c r e d e n c i a m e n t o 7. Onde fazer a integração com o Portal AntecipaGov? Informações técnicas sobre a integração podem ser consultadas no Manual de Integração . Além disso, também será necessária a assinatura do Contrato de adesão de prestação de serviços especializados de tecnologia de informação – AntecipaGov com o Serpro, por meio de sua Loja virtual . 8. Fiz uma solicitação de antecipação de recebíveis, qual o próximo passo? Os órgãos e as entidades de Governos gestoras dos contratos e/ou empenhos indicados pelo fornecedor deverão, em até (dez) dias úteis a contar do envio da cotação pelo fornecedor, analisar os contratos e/ou empenhos relacionados ao pedido de operação de crédito. Caso a análise não seja realizada no prazo de (dez) dias úteis, a cotação será liberada para o envio de propostas pelas instituições. 9. O Governo Federal será solidário (ou garantidor) da operação de crédito/empréstimo celebrada entre os fornecedores e as instituições credoras? Não. A operação de crédito garantida por cessão ﬁduciária dos direitos de créditos decorrentes de contratos administrativos, de que trata a Instrução Normativa nº 53, de de julho de 2020, não representa garantia da União aos ﬁnanciamentos concedidos pelas instituições credoras aos fornecedores. Esta informação é parte integrante do Termo de adesão ao Portal de Crédito Digital (item (ii) da alínea 'f' do item 5), que serão subscritos pelos agentes de crédito (Portaria nº 21.332, de 25 de setembro de 2020). 10. Onde obter mais informações? ● Instrução Normativa nº 53, de 8 de julho de 2020 ; ● Instrução Normativa nº 42, de 19 de abril de 2021 ; ● Instrução Normativa nº 62, de 28 de junho de 2021 ; ● Portaria nº 21.332, de 25 de setembro de 2020; ● Manual de Integração com o Portal AntecipaGov ; ● Tutorial do Fornecedor ; e ● Loja Serpro .

Acesse: gov.br/compras Em Capacite -se, estão todos os links e materiais de capacitação. Informe CPF e senha de acesso ao sistema. Na Área de Trabalho, localize e clique no ícone do Pesquisa de Preços. Vantagens : -Salvar Pesquisa; -Ver as pesquisas da minha UASG; -Aplicação de índice; -Preços atualizados diariamente do Compras.gov.br; -Inclusão de cotações realizadas com: -Outros sistemas de governo (IN 65/2021 – Art. 5º - I) -Contratações Similares feitas pela Adm. Pública (IN 65/2021 – Art. 5º - II) -Mídia Especializada (IN 65/2021 – Art. 5º - III) -Tabelas de Referência (IN 65/2021 – Art. 5º - III) -Sítios Eletrônicos (IN 65/2021 – Art. 5º - III) -Fornecedores (IN 65/2021 – Art. 5º - IV) -Nota Técnica -Único relatório! I – Composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente nos Sistemas oficiais de governo e/ou Banc o de preços em Saúde Sistemas Oficiais de Governo Consulta a outros sistemas oficiais de governo além do Compras.gov.br, como sistema de licitações do Banco do Brasil, da Caix a Econômica Federal, BEC -SP, etc; observado o índice de atualização de preços correspondente (IN 65/2021 – Art. 5º - I). Banco de Preços em Saúde Consulta ao Banco de Preços em Saúde - BPS, fornecido pelo Ministério da Saúde. ( IN 65/2021 – Art. 5º - I). II – Contratações similares feitas pela Administração Contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente. Essas contratações se referem àquelas não registradas nos sistemas oficiais do governo federal (podem estar em documentos fís icos ou em outros sistemas), a exemplo das contratações realizadas nas esferas estadual e municipal e nos poderes Judiciário e Legislativo (IN 65/2021 – Art. 5º - II) III – Dados de pesquisa publicada em Mídia especializada, Tabela de Referência, Sítios Eletrônicos especializados Mídia Especializada Pesquisas ou estudos publicados em diferentes meios de comunicação, com notório e amplo reconhecimento no âmbito que atua. ( I N 65/2021 – Art. 5º - III). Ex.: Jornais, revistas, estudos e publicações especializadas em um determinado ramo de negócio, a exemplo dos sites de vendas de imóveis e da tabela FIPE. Tabelas de Referência T abela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal (IN 65/2021 – Art. 5º - III). Ex.: T abela Sinapi , tabela ANP. Sítios Eletrônicos Especializados ou de domínio amplo Sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que atualizados no momento da pesquisa e compreendidos no interv alo de até 6 (seis) meses de antecedência da data de divulgação do edital, contendo a data e a hora de acesso (IN 65/2021 – Art. 5º - III). Ex.: Sít ios de lojas on -line ou portais de comércio eletrônico.

Portaria 5.376, de 2023 Institui o Caderno de Logística do Plano Diretor de Logística Sustentável Portaria nº 8.678, de 2021 Art. 2º Para osefeitosdo dispostonestaPortaria, considera-se: [...] VII -Plano Diretorde LogísticaSustentável -PLS: instrumentode governança, vinculadoaoplanejamentoestratégico do órgãoouentidade, ouinstrumentoequivalente, e àsleis orçamentárias, que estabelecea estratégiadas contrataçõese da logísticano âmbitodo órgãoouentidade, considerandoobjetivose açõesreferentesa critériose a práticasde sustentabilidade, nasdimensõeseconômica, social, ambientale cultural; e Art. 3º Osobjetivosdas contrataçõespúblicassão: [...] IV -incentivara inovaçãoe o desenvolvimentonacionalsustentável. Art. 5º São diretrizesda governançanascontrataçõespúblicas: I -promoçãodo desenvolvimentonacionalsustentável, emconsonânciacom a EstratégiaFederal de Desenvolvimento e com osObjetivosde DesenvolvimentoSustentável; Art. 6º São instrumentosde governançanascontrataçõespúblicas, dentreoutros: I -Plano Diretorde LogísticaSustentável -PLS; Portaria nº 5.376, de 14 de setembro de 2023 Art. 1º Ficainstituídoo Cadernode Logísticado Plano Diretorde LogísticaSustentável-PLS, disponívelno Portal de Comprasdo Governo Federal (gov.br/compras), comomodelode referênciaa ser utilizadopelosórgãose entidadesda administraçãopúblicafederal direta, autárquicae fundacional, consoanteprevêo art. 7º da PortariaSeges/ME nº 8.678, de 19 de julhode 2021. Art. 2º Osórgãose entidadesdeverãoajustarseusPLS aomodelode referênciaatéa data de 31 de dezembrode 2024 ouatéo encerramentoda vigênciado planoatual, quandoda suarevisão, o que ocorrerprimeiro. § 1º Osórgãose entidadessemPLS emandamentodeverãoelaborarseusplanosseguindoo modelode referênciae iniciarsuaimplementaçãono prazode cento e oitentadiascontadosda publicaçãodestaPortaria. § 2º Osórgãose entidadescom unidadesdescentralizadaspoderãoelaboraro PLS separadamente, devendoa publicaçãoser realizadade forma centralizada, nostermosdo art. 3º. Art. 3º Apósas etapasde elaboraçãoourevisão, o PLS deveráser encaminhadopara aprovaçãoda autoridadecompetentee, no prazode quinze dias, ser publicadono sítioeletrônicodo respectivo órgãoouentidade. Portaria nº 5.376, de 14 de setembro de 2023 Art. 4º As açõesdefinidasno PLS deverãoser monitoradase osresultadosavaliados, consolidadose anualmentepublicadosemformatode Relatóriode Avaliaçãode Desempenho, a fimde aferira efetividadedas açõesimplementadas. Art. 5º Oscasosomissosdecorrentesda aplicaçãodestaPortariaserãodirimidospela Secretariade Gestãoe Inovaçãodo Ministériode Gestãoe InovaçãoemServiços Públicos. Art. 6º A Secretariade Gestãoe Inovaçãodo Ministérioda Gestãoe da Inovaçãoem ServiçosPúblicospoderádisponibilizar, emmeioeletrônico, informaçõesadicionais para execuçãodestaPortaria. Art. 7º Esta Portariaentravigor nadata de suapublicação. Lei nº 14.133, de 2021 ONDE ACESSAR AS NORMAS? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Agente Público ONDE ACESSAR? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Aba: Logística Pública Sustentável ONDE ACESSAR? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Aba: Plano Diretor de Logística Sustentável ONDE ACESSAR? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Aba: Plano Diretor de Logística Sustentável ONDE ACESSAR? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Obrigado! Kadu Freire de Abreu Coordenadorde AcompanhamentoNormativo Coordenação-Geralde Normas Diretoriade Normase Sistemasde Logística Secretariade Gestãoe Inovação cgnor.seges@economia.gov.br

VERSÃO 1.0 | DEZEMBRO - 2023 M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m Histórico de Versões DATA VERSÃO DESCRIÇÃO 12/2023 1.0 Versão original Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos - MGI Ministra: Esther Dweck Secretaria de Gestão e Inovação – SEGES Secretário: Roberto Seara Machado Pojo Rego Secretária Adjunto: Kathyana Dantas Machado Buonafina Diretoria de Normas e Sistemas de Logísticas - SEGES Diretor: Everton Batista dos SantosCoordenação -Geral dos Sistemas de Compras e Passagens – CGCOP Coordenadora: Regina Célia Zanella Pires de Oliveira Equipe Técnica Gabriel Cesário Guimaraes Yuratan Alves Bernardes Maria Angélica de Souza Barbosa Lorena Elias Pereira Janaína Chagas Flávio Henrique Martins Coordenação -Geral de Serviços aos Sistemas Estruturantes – CGSES: Vera Márcia Lopes Vieira de SouzaM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m 8.Emissões Pendentes e Reserva Rejeitada 9.PCDP Grupo – Cadastramento 10.PCDP Grupo – Situação da Solicitação 11.PCDP Grupo - Emissões e Vinculação 12.PCDP Grupo - Criação – PCDP Individual 13.PCDP Grupo – Vinculação – PCDP Individual 14.PCDP Grupo – Confirmação da Vinculação – Prestação de ContasM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m 1.Introdução 2.Reserva Passagem – Agenciamento 3.Remarcação de Bilhete 4.Reserva Passagem – Compra Direta 5.Reaproveitamento de Bilhete – Agenciamento e Compra Direta 6.Cancelar Bilhete – Consultar Bilhete não utilizado 7.Emissões PendentesSumário 1. Introdução Este manual tem por finalidade orientar os usuários com o perfil de Solicitante de Passagem, quanto aos procedimentos operacionais de requisição de passagem para atender os afastamentos a serviço da Administração Pública Federal Direta, Autárquica e Fundacional, no país ou exterior, utilizando o Sistema de Concessão de Diárias e Passagem – SCDP . Esse perfil deve ser atribuído a um servidor formalmente designado, no âmbito de cada unidade, de acordo com o disposto no regulamento de cada órgão ou entidade . Cabe a esse usuário verificar a cotação de preços das agências, comparando -as com os praticados no mercado, indicar a reserva, solicitar e autorizar a emissão de bilhete de passagem, por meio da agência de viagem ou diretamente das companhias aéreas credenciadas . Quando necessário, deve cancelar, remarcar, solicitar novo bilhete ou reaproveitar um bilhete não utilizado, bem como acompanhar as pendências de emissões . O SCDP possibilita, portanto, que a compra de passagem aérea seja feita tanto diretamente pelas empresas aéreas credenciadas, quanto por meio da Agência de Viagem . Considerando que as informações para pesquisa de voos disponíveis, quais sejam : preço, reserva, emissão, cancelamento e reembolso de passagem aérea foi automatizada, racionalizando e simplificando as atividades operacionais, sugere -se que inicialmente a pesquisa inicial seja indicada pela modalidade Compra Direta, utilizando a Agência de Viagem naqueles trechos não atendidos pelas companhias aéreas credenciadas .M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m Reserva de Passagem Agenciamento M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o 7 Voltar ao Sumário2. Clique na opção Passagem>Reservar/Reaproveitar/Remarcar bilhete e, em seguida, clique em PCDP.1. Acesse a funcionalidade “SOLICITAÇÃO”. 8M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao SumárioO SCDP apresentará todos os nomes dos Propostos disponibilizados para realizar a reserva de passagem, em qualquer um dos modais indicados pelo Solicitante de Viagem. 1. Informe o número da PCDP ou o Nome do Proposto. 2. Clique sobre o nome do Proposto.

Clique sobre o nome do Proposto. 2. Marque a opção "Requer Cotação" para solicitar automaticamente a pesquisa de preço de passagem e serviços correlato junto à Agência de Viagem. 3. Clique no botão “SOLICITAR BILHETE”1. Na aba "PASSAGENS" selecione um dos trajetos para realizar o preenchimento dos dados da reserva. 10Clique no botão "NOVO BILHETE"M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 11Indique a opção "Agenciamento"M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 122. Informe a companhia aérea de maior e menor tarifa nos campos apropriados. No quadro “DADOS DA SOLICITAÇÃO”, após análise das pesquisa de preços disponibilizados pela Agência de Viagem, realize as seguintes ações: 1. Indique no campo “Agência”, a Agência de Viagem contratada pela Instituição. No campo “COMPANHIA SELECIONADA”, indique aquela companhia e o valor da tarifa que melhor atende à necessidade do afastamento. Após análise da Pesquisa de Preço, no quadro “Trajetos”, preencha as informações necessárias para finalizar o procedimento de solicitação de reserva. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 131.Clique no botão NOVO BILHETEQuando se tratar de viagem internacional execute o mesmo procedimento para realizar o preenchimento de formulário de reserva. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 2. Informe a companhia área de maior e menor tarifa nos campos apropriados que devem ser preenchido na moeda do dólar norte americano. Observação : Nos trajetos internacionais os valores da tarifa devem ser informados na moeda dólar - norte americano. Após a emissão pela Agência de Viagem os valores são convertidos para a moeda Real. O quadro “DADOS DA SOLICITAÇÃO”, após análise das pesquisa de preços disponibilizadas pela Agência de Viagem, realize as seguintes ações: 1. Indique no campo “Agência”, a Agência de Viagem contratada pela Instituição. No campo “COMPANHIA SELECIONADA”, indique aquela companhia e o valor da tarifa que melhor atende a necessidade do afastamento. Após análise da Pesquisa de Preço, no quadro “Trajetos”, preencha as informações necessárias para finalizar o procedimento de solicitação de reserva. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 15O quadro “RECURSOS DA VIAGEM PARA PASSAGENS”, caso necessário, altere “Programa de Trabalho Resumido - PTRES e “Empenho”. Para consulta dos valores de empenho marque a caixa de seleção “Mostrar Saldo dos Empenhos” e “Mostrar Limite Orçamentário”. Após a seleção do voo, os dados que existem no Cadastro da Pessoa serão apresentados, por padrão, no campo “Dados do Passageiro” com as informações do proposto principal. 1.

1. 1. Clique o botão “OK”. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 17Selecione a aba "Serviços Correlatos" 1. Clique no ícone para registrar os dados doserviço correlato. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 182. Indique o “PTRES” e o “Empenho” no quadro “RECURSOS DA VIAGEM PARA SERVIÇOS CORRELATOS”.1. Preencha o campo "Valor (R$)", indique a “Prestadora de Serviços” e “Agência”. 3. Preencha o campo "Observação", caso necessário. 4. Clique botão “CONFIRMAR”. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 19Após a inclusão dos dados do serviço correlato a sua situação será considerada "Fechada". 1. Clique no ícone p para editar o serviço correlato. 2. Clique no ícone p para excluir o serviço correlato. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 20Será apresentada a tela com as informações da viagem, bem como os dados das tarifas selecionadas. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 211 – Clique na opção "Situação da Solicitação", no link "Fechada". Será apresentada a possibilidade de dispensar o serviço correlato. 1.Selecione a situação "Dispensada“ 2. Preencha a "Justificativa de dispensa“ 3. Clique no botão "CONFIRMAR"M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 22No quadro “Resumo das Solicitações, coluna “Ação”, o usuário poderá editar a solicitação e as justificativas informadas, caso necessário. O usuário poderá devolver a PCDP, antes, porém, deverá inserir a justificativa. 1. Clique no botão “ENCAMINHAR”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário 23Para saber do andamento da PCDP, o usuário deverá acessar a Funcionalidade > Consultas > Situação da Solicitação1. Clique no Botão “OK”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário Remarcação de Bilhete 25Pela realizar a remarcação de bilhete, o usuário deverá acessar a funcionalidade “SOLICITAÇÃO” Passagem ->Reservar/Reaproveitar/Remarcar Bilhete 1. Clique na opção “PCDP”.

Clique no Botão “OK”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a / P a s s a g e m A g e n c i a m e n t o Voltar ao Sumário Remarcação de Bilhete 25Pela realizar a remarcação de bilhete, o usuário deverá acessar a funcionalidade “SOLICITAÇÃO” Passagem ->Reservar/Reaproveitar/Remarcar Bilhete 1. Clique na opção “PCDP”. Será apresentado a opção de informar o número da “PCDP” ou o “Nome do Proposto”. 1 - Clique o botão “PESQUISAR”. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e m a r c a ç ã o d e B i l h e t e Voltar ao Sumário 27O SCDP apresentará todas as informações da viagem, bem como os dados dos bilhetes emitidos da aba "Passagens". 1. Indique o trajeto que será remarcado. 2. Clique no botão “SOLICITAR BILHETE”. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e m a r c a ç ã o d e B i l h e t e Voltar ao Sumário 28Indique a opção ”Agenciamento” .M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e m a r c a ç ã o d e B i l h e t e Voltar ao Sumário 29Será apresentada a mensagem de alerta, que já existe uma solicitação de passagem com bilhete emitido para os trechos informados. A confirmação tornará bilhete incialmente emitido como "não utilizado". 1. No quadro TIPO DA SOLICITAÇÃO, indique a opção “Remarcação". Observação: Caso seja necessário realizar alterações dos dados do bilhete deve -se solicitar ao Gestor Setorial da Instituição que realize a correção por meio da funcionalidade Solicitação> Passagem >Corrigir Bilhete. Atenção : O SCDP disponibilizará a opção "Remarcação" desde que o bilhete não seja cancelado e esteja no status de "Não utilizado", situação que deve ser verificada por meio da funcionalidade Solicitação > Passagem > Cancelar/Consultar Bilhete Não Utilizado. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e m a r c a ç ã o d e B i l h e t e Voltar ao Sumário 30Indique a opção "Não encaminhar para a agência de viagem", caso não seja necessário realizar a remarcação para o trajeto selecionado. 1. Insira as informações do bilhete para concluir a remarcação. OBSERVAÇÃO: :Na opção remarcar bilhete deve -se inserir o valor da nova tarifa (não a diferença entre elas); ATENÇÃO: O SCDP apresentará no campo "Diferença na Tarifa (a ser descontado do Teto de Passagem) a diferença com os gastos de remarcação do bilhete, cujo valor será abatido do teto orçamentário de passagem, ou a receber, o qual deverá ser solicitado o reembolso junto à Agencia de Viagem. O valor da taxa de embarque deve -se manter o mesmo valor informado no bilhete anterior. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e m a r c a ç ã o d e B i l h e t e Voltar ao Sumário 31Serão apresentados os recursos da viagem para o proposto. Caso necessário, o usuário poderá realizar as alterações do “Plano de Trabalho Resumido - PTRES” e do “Empenho”. Também será disponibilizado o quadro contendo os dados do passageiro. 1.

Também será disponibilizado o quadro contendo os dados do passageiro. 1. 1.Clique no botão “OK”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e m a r c a ç ã o d e B i l h e t e Voltar ao Sumário 33Na aba "Passagem", será apresentada a alteração dos dados para solicitação da remarcação. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e m a r c a ç ã o d e B i l h e t e Voltar ao Sumário Será apresentado a tela com as alterações realizadas. Na coluna “Situação”, será informado a situação "Solicitada Remarcação”. 1. Clique no botão “ENCAMINHAR” Observação: O custo da remarcação é calculado automaticamente pelo SCDP, cujo resultado pode ser um valor a pagar, o qual será abatido do teto orçamentário, ou a receber, o qual deverá ser solicitado o reembolso à Agência de Viagens. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e m a r c a ç ã o d e B i l h e t e Voltar ao Sumário 35Será apresentada a informação que a PCDP foi encaminhada com sucesso e informada aproxima etapa do fluxo da PCDP. 1.Clique no botão ”OK” Para verificar o andamento da PCDP , o usuário poderá acessar a funcionalidade > Consultas > Situação da Solicitação. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e m a r c a ç ã o d e B i l h e t e Voltar ao Sumário Reserva de Passagem Compra Direta 37Acesse a funcionalidade Solicitação > Reservar/Reaproveitar/Remarcar Bilhete e clique na opção “PCDP” M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 381. Informe o número da PCDP ou o Nome do Proposto. 2. Clique no nome do proposto. O SCDP apresentará todos os nomes dos Propostos disponibilizados para realizar a reserva de passagem, em qualquer um dos modais indicados pelo Solicitante deViagem. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 391. Selecione um dos trajetos para realizar opreenchimento dos dados da reserva de passagem para o tipo de bilhete Trecho Único. Para aquisição do bilhete do tipo Ida e Volta ambos os trajetos devem ser selecionados. 2. Clique no botão Solicitar BilheteSerá apresentado o quadro "INFORMAÇÕES DA VIAGEM" contendo os links que, quando acionados, disponibilizam o detalhamento dos dados afastamento. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 401. Clique no botão “NOVO BILHETE”Será apresentado o quadro “Solicitar Bilhete” M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 41Em seguida, selecione a opção “Compra Direta”. Caso o proposto embarque acompanhado de bebê, por uma exigências das companhias aéreas, será necessário informar os dados do passageiro do tipo colo.

2. Clique no nome do proposto. O SCDP apresentará todos os nomes dos Propostos disponibilizados para realizar a reserva de passagem, em qualquer um dos modais indicados pelo Solicitante deViagem. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 391. Selecione um dos trajetos para realizar opreenchimento dos dados da reserva de passagem para o tipo de bilhete Trecho Único. Para aquisição do bilhete do tipo Ida e Volta ambos os trajetos devem ser selecionados. 2. Clique no botão Solicitar BilheteSerá apresentado o quadro "INFORMAÇÕES DA VIAGEM" contendo os links que, quando acionados, disponibilizam o detalhamento dos dados afastamento. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 401. Clique no botão “NOVO BILHETE”Será apresentado o quadro “Solicitar Bilhete” M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 41Em seguida, selecione a opção “Compra Direta”. Caso o proposto embarque acompanhado de bebê, por uma exigências das companhias aéreas, será necessário informar os dados do passageiro do tipo colo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 42O Sistema realizará, junto às companhias aéreas credenciadas, a busca por bilhete do tipo “Ida e Volta” e por bilhete “Trecho Único”, bem como apresentará resultado nas respectivas abas da tela seleção de passagens. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 43No quadro “SELEÇÃO DE PASSAGENS” o Sistema apresentará as abas para indicar voos do tipo “Ida e Volta”, ou “Trechos Únicos” das Companhias Aéreas credenciadas. Para facilitar a análise da menor tarifa o SCDP disponibilizará matriz de preço para apresentar os melhores preços dos bilhetes que foram retornados pelas companhias aéreas. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 44Em seguida, será apresentado o resultado da consulta automatizada para os trajetos indicados, nos quais serão exibidos a classe e a família tarifária. A depender a da política de viagem de cada companhia aérea também é apresentada a quantidade de bagagem para o voo oferecido. Também será apresentada a mensagem se a opção de voo está ou não com acordo. 1. Indique qual o voo que melhor atende ao afastamento do proposto. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 45É preciso aguardar o processamento do Sistema para verificar as tarifas. Depois de verificar a tarifa mais vantajosa, seguindo os critérios definidos na Norma vigente, selecione a aba concluir.

M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 45É preciso aguardar o processamento do Sistema para verificar as tarifas. Depois de verificar a tarifa mais vantajosa, seguindo os critérios definidos na Norma vigente, selecione a aba concluir. A opção "Regras Tarifárias" será disponibilizada assim que concluída a indicação dos voos selecionados. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 47Asregras tarifárias são definida pela Companhia Aérea. O SCDP apenas as reproduz para facilitar o trabalho do Solicitante de Passagem. Atenção: No momento, o SCDP exibe as regra tarifárias no formato enviado pela Companhia Aérea, assim como disponibiliza o link com o endereço das regras disponíveis no site de cada Companhia Aérea. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 48O quadro "Resumo da Compra" apresenta o valor total das solicitações de bilhetesM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 491. Confirmados esses dados, clique no botão "Efetuar Reserva". Além disso, por uma exigência das Companhias Aéreas, os dados dos passageiros são disponibilizados para confirmação do nome, data de nascimento, telefone e e -mail. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 501- Clique na opção “Sim”, para confirmá -la. Inserir borda vermelha na opção SimEm seguida, o Sistema solicitará a confirmação da efetivação da reserva. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 51É preciso aguardar o tempo de processamento do Sistema para efetivação da reserva e a geração do anexo contendo a cotação da passagem. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 52Clique no link "Preencher Justificativas"Conforme estabelecido pelo normativo vigente, o Sistema fará as verificações legais do afastamento e quando detecta alguma pendência, exige que o usuário informe as justificativas para continuar o procedimento. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 531. Clique no botão "Confirmar". Preencha o campo "Justificativas" de forma clara, objetiva, suscinta e completa, detalhado suficientemente o que se pede para consignar transparência ao processo.

Preencha o campo "Justificativas" de forma clara, objetiva, suscinta e completa, detalhado suficientemente o que se pede para consignar transparência ao processo. As informações dos dados da reserva e os ícones identificadores de cada situação são apresentados no quadro "Resumo das Solicitações". Clique no ícone "Alterar Justificativas"​M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 551.Confirme no novo registro 2. Em seguida, clique no botão "Confirmar". 3. Caso o procedimento não se aplique clique no botão "Cancelar". No campo "Justificativa" será possível visualizar as informações inseridas e, se necessário, registre a nova justificativa desejada. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 561. Verifique as informações registradas em cada trajeto; 2. A seta de expansão permitirá visualizar mais detalhes dos trajetos. Uma vez analisadas todas as informações, é preciso continuar atuando na PCDP 1. Para isso, clique no botão VoltarAo acionar o ícone de consulta, representado pela lupa, será permitida a visualização dos detalhes dos trajetos. justificativa desejada. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 571. Selecione o anexo objeto de análise 2. Clique no botão visualizarConfira se a anexação dos arquivos de cotação foram realizados com sucesso. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 58Confirmada a reserva de passagem, o SCDP arquiva automaticamente o documento do tipo "Confirmação da Reserva", o qual poderá ser visualizado a qualquer tempo para novas análise e verificações. Nesse arquivo, são disponibilizados, além das cotações de voos das companhias aéreas credenciadas, o campo “Reserva Confirmada” contendo os prazos da Data Limite de Emissão Cia e a Data Limite de Emissão SCDP , que auxiliarão a identificar se as companhias aéreas estão garantindo o preço da reserva de passagem dentro do prazo de 72 horas. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 59Após efetuar a reserva de passagem, o quadro Passagens Nacionais do detalhamento da PCDP apresentará o conjunto de dados dos trajetos selecionados com suas respectivas informações, inclusive relacionadas à passagem reservada, além de exibir o ícone de borda vermelha que indica se houve ou não aplicação na tarifa do acordo firmado. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 60Confirmada as informações, a reserva de passagem deve ser tramitada para próxima etapa do processo . 1.

M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 60Confirmada as informações, a reserva de passagem deve ser tramitada para próxima etapa do processo . 1. Clique no botão “OK”Seguindo o fluxo do processo, após a conclusão da reserva das passagens, encaminha -se a PCDP para a próxima etapa .M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 62Uma vez emitido, é possível obter as informações dos dados do bilhete, por intermédio do link “ Sim” localizado no quadro de Passagens Nacionais. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 63Ao acionar a seta de expansão do referido quadro, serão disponibilizados o conjunto de dados referente ao bilhete emitido, inclusive o Código do Acordo , o qual garante a aplicação do desconto contratual estabelecido M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e s e r v a P a s s a g e m – C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário Reaproveitamento de Bilhete Agenciamento e Compra Direta Acesse a funcionalidade “SOLICITAÇÃO”, Passagem ->Reservar/Reaproveitar/Remarcar Bilhete. 1.Clique na opção “PCDP”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e a p r o v e i t a m e n t o d e B i l h e t e – A g e n c i a m e n t o e C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário O SCDP apresentará todos os nomes dos Propostos disponibilizados para realizar o reaproveitamento ou a reserva de passagem. Feito isso, o usuário poderá informar o número da PCDP ou o Nome do Proposto. 1. Clique sobre o nome do PropostoM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e a p r o v e i t a m e n t o d e B i l h e t e – A g e n c i a m e n t o e C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário Selecione o bilhete a ser reaproveitado. 1. Clique no botão “SOLICITAR BILHETE”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e a p r o v e i t a m e n t o d e B i l h e t e – A g e n c i a m e n t o e C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário Ao clicar no botão SOLICITAR BILHETE, o SCDP fará alguns validações dos dados para permitir o reaproveitamento de um bilhete emitido tanto pela modalidade Agenciamento quanto pela Compra Direta com status de bilhete não utilizado. Mantidas as mesmas condições do bilhete original, ou seja, mesmo proposto, mesmo trajeto, data e horário do evento, o SCDP disponibilizará no quadro SOLICITAR BILHETE a opção "Reaproveitar". 1. Clique no botão para reaproveitar o bilhete.

Clique no botão para reaproveitar o bilhete. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e a p r o v e i t a m e n t o d e B i l h e t e – A g e n c i a m e n t o e C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário Serão apresentados os campos para inserir as respectivas justificativas, caso necessário. 1.Clique no botão ENCAMINHAR. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e a p r o v e i t a m e n t o d e B i l h e t e – A g e n c i a m e n t o e C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário 71Para saber do andamento da PCDP, o usuário deverá acessar a Funcionalidade ->Consultas - >Situação da Solicitação. Será apresentado mensagem que a PCDP foi encaminhada com sucesso e as opções que são disponíveis. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | R e a p r o v e i t a m e n t o d e B i l h e t e – A g e n c i a m e n t o e C o m p r a D i r e t a Voltar ao Sumário Cancelar Bilhete Consultar Bilhete não utilizado 73Acesse a funcionalidade “SOLICITAÇÃO”, Passagem, opção Cancelar/Consultar Bilhetes não Utilizados. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | C a n c e l a r / C o n s u l t a r B i l h e t e s N ã o U t i l i z a d o s Voltar ao Sumário 74Selecione a PCDP, inserindo onúmero ou clicando sobre o nome do Proposto. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | C a n c e l a r / C o n s u l t a r B i l h e t e s N ã o U t i l i z a d o s Voltar ao Sumário 75Atenção : Para que o bilhete assuma a situação de "Não Utilizado ”, lembre -se que é preciso que se promova as seguintes ações: ❖ Indicação de que o trajeto não possui passagem aérea; ❖ Aquisição de novo bilhete para um trajeto que possui bilhete emitido; ❖ Cancelamento, não aprovação ou não realização da viagem com bilhete emitido. 1.Marque um bilhete de cada vez; 2.Insira a justificativa no campo "Motivo Cancelamento“ 3.Clique no botão “CANCELAR BILHETE”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | C a n c e l a r / C o n s u l t a r B i l h e t e s N ã o U t i l i z a d o s Voltar ao Sumário 76O Sistema apresentará mensagem de alerta para que o usuário finalize o cancelamento com segurança. 1.Clique na opção "Sim" para concluir o cancelamento. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | C a n c e l a r / C o n s u l t a r B i l h e t e s N ã o U t i l i z a d o s Voltar ao Sumário 77Será exibida a mensagem que o cancelamento foi concluído com sucesso.

M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | C a n c e l a r / C o n s u l t a r B i l h e t e s N ã o U t i l i z a d o s Voltar ao Sumário 77Será exibida a mensagem que o cancelamento foi concluído com sucesso. 1 - Inseri a justificativa do motivo do cancelamento 2 - Clique no botão “CANCELAR BILHETE”Observação: O cancelamento pela modalidade Compra Direta é automático. Porém, caso ocorra algum erro que impeça a operação, o bilhete terá a sua situação alterada para " Pendente ", o que equivale ao status do bilhete “ Cancelamento Pendente ”. Atenção: Nesse caso, o usuário poderá executar novas tentativas até atingir o total de 3 (três) tentativas para que o SCDP proceda com a solicitação do cancelamento do bilhete com envio de e -mail para a Companhia Aérea. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | C a n c e l a r / C o n s u l t a r B i l h e t e s N ã o U t i l i z a d o s Voltar ao Sumário 79Observação: Após a última tentativa de cancelamento, caso não ocorra com sucesso, será enviado e -mail à Companhia Aérea solicitando o cancelamento e/ou reembolso do bilhete.. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | C a n c e l a r / C o n s u l t a r B i l h e t e s N ã o U t i l i z a d o s Voltar ao Sumário 80Será apresentada a mensagem que o item selecionado foi cancelado com sucesso 1.Clique no botão “OK” OBSERVAÇÃO : O cancelamento de bilhete pela modalidade Agenciamento não é automático, depende da ação direta do usuário, e se torna possível logo após o bilhete assumir a situação "Não utilizado ". Esse status possibilita que o bilhete seja remarcado ou reaproveitado na mesma viagem do mesmo Proposto, caso haja necessidade futura. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | C a n c e l a r / C o n s u l t a r B i l h e t e s N ã o U t i l i z a d o s Voltar ao Sumário 81Assim que cancelado, acesse o link Clique aqui da opção Bilhetes acessado pelo quadro “ Informações da Viagem , no detalhamento da Pcdp . Ao clicar no trecho para visualizar o histórico do bilhete será apresentado o quadro contendo todos os dados do bilhete. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | C a n c e l a r / C o n s u l t a r B i l h e t e s N ã o U t i l i z a d o s Voltar ao Sumário 82No quadro Histórico do Bilhete são apresentados todos os dados do bilhete. Clique na seta expansão para obter detalhes do bilhete.

No quadro “EMISSÕES DE BILHETE PENDENTES”, insira o Número da PCDP, ou o nome do Proposto. 1.Clique sobre o nome do PropostoM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | E m i s s õ e s P e n d e n t e s e R e s e r v a R e j e i t a d a Voltar ao Sumário 86Será apresentado o quadro "Informações da Viagem" contendo os links que, quando acionados, disponibilizam o detalhamento dos dados afastamento. No quadro RESERVAS PENDENTES DE EMISSÃO, será apresentado, além dos dados do bilhete, a quantidade tentativa de emissão, bem como a hora da última tentativa. É possível verificar o andamento da emissão e se há qualquer motivo que impeça a sua conclusão. Caso isso ocorra, ao expandir a seta , será exibida razão da não emissão do bilhete na compra direta, que possibilita ao usuário, se for o caso, rejeitar a emissão ou providenciar uma solução adequada ao caso. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | E m i s s õ e s P e n d e n t e s e R e s e r v a R e j e i t a d a Voltar ao Sumário 87No campo Motivo da Rejeição, o Solicitante de Passagem deve inserir a justificativa da rejeição. 1- Clique no botão “SOLICITAR REJEIÇÃO DA RESERVA”. Será apresentado o motivo da não emissãoCaso haja demora na emissão do bilhete e o Solicitante de Passagem não providenciar a solução ou a rejeição manual da emissão, o SCDP fará a rejeição automaticamente após 12 tentativas, o que corresponde a aproximadamente 2 horas após a autorização. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | E m i s s õ e s P e n d e n t e s e R e s e r v a R e j e i t a d a Voltar ao Sumário 88Clique no botão “SIM”Será apresentada a mensagem para confirmar a rejeição da reserva selecionada. OBSERVAÇÃO: A rejeição é realizada bilhete a bilhete, com a devida justificativa, e será efetivada pelo SCDP após a confirmação da não emissão pela companhia aérea, o que pode demanda certo tempo. ATENÇÃO : Confirmada a não emissão, tanto para a rejeição automatizada quanto para o manual, o trecho será submetido a uma nova reserva ou reencaminhada para a emissão. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | E m i s s õ e s P e n d e n t e s e R e s e r v a R e j e i t a d a Voltar ao Sumário 891.Clicar no botão “OK”Será apresentada a mensagem que foi solicitada a rejeição da reserva. OBSERVAÇÃO : A reserva de passagem será rejeitada após a confirmação que o bilhete não foi emitido. Essa operação pode levar alguns minutos, portanto, acompanhe pela funcionalidade "Reserva de Passagem" se o bilhete foi emitido ou rejeitado. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | E m i s s õ e s P e n d e n t e s e R e s e r v a R e j e i t a d a Voltar ao Sumário 901.O exemplo em tela trata -se de um registro de rejeição manual pelo usuário.

Importante ❖ Para realizar a consulta, caso seja informado o Código da Reserva, o preenchimento dos demais campos não será obrigatório. ❖ A Data Hora Reserva é aquela registrada pelo SCDP no ato de solicitação da reserva. O período consultado não poderá ser superior a 30 dias. ❖ A Data/Hora Limite Emissão SCDP é calculada pelo SCDP de acordo com as regras do credenciamento. ❖ Caso a opção Apenas Reservas Rejeitadas dentro do Limite de Emissão seja selecionada, exibirá as reservas que tenham sido rejeitadas antes da "Data Hora Limite Emissão SCDP". Essa indicação pode sinalizar que houve descumprimento de regras do credenciamento. ❖ A opção “Somente rejeições automáticas” selecionará somente as reservas rejeitadas pela Companhia aérea.. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | E m i s s õ e s P e n d e n t e s e R e s e r v a R e j e i t a d a Voltar ao Sumário 931.Clique na pcdp objeto análise e será apresentado o quadro “Detalhes da Reserva Rejeitada” para consultar o detalhamento das informações. Será apresentado os dados consolidados contento os detalhamento das opções indicadas. OBSERVAÇÃO ❖ A Data Hora Embarque é relativa ao trajeto de ida da passagem reservada. ❖ Para passagem Ida e Volta, as informações de Origem / Destino e Classe / Família Tarifária: são listadas para cada trecho. ❖ Caso a rejeição tenha sido automática, também será apresentado no Histórico da Viagem o motivo de rejeição padrão do SCDP. Para a rejeição manual, será exibido o motivo informado pelo usuário no momento do pedido de rejeição. ❖ O Erro da Última Tentativa de Emissão é retornado pela cia aérea após integração. ❖ O localizador de reservas rejeitadas pode constar em reservas bem -sucedidas em tentativas posteriores de emissão. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | E m i s s õ e s P e n d e n t e s e R e s e r v a R e j e i t a d a Voltar ao Sumário PCDP Grupo Cadastramento 95Acesse a funcionalidade > Solicitação > Passagem ->Reservar/Reaproveitar/Remarcar Bilhete > PCDP Grupo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 1. Clique no botão “NOVA”Observação : Inicialmente, o Solicitante de Passagem realiza um procedimento à parte do SCDP, contratando diretamente as empresas aéreas credenciadas. Trata -se da etapa de cotação e negociação com as companhias aéreas, em que o Solicitante de Passagem deve optar por aquela que oferecer as melhores tarifas para atender a demanda da PCDP Grupo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 971. Insira a “Origem”, “Destino” e Data/Hora do trecho de ida. 2. Crie e insira o “ Nome do Grupo ”, indique o Meio de Transporte e indique o Motivo da Viagem 3. Indique a quantidade de pessoas, logo será demonstrado o valor total multiplicado pela quantidade de pessoas indicadas. 5. Indique a companhia Aérea e os preços de menor e maior tarifa. Após análise da cotação, indique a tarifa que atende ao afastamento.4. Insira a Descrição do Motivo da ViagemNo campo PCDP Grupo preencha os campos necessários para gerar um único processo para todo o grupo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 981. Selecione os Recursos da Viagem para passagens.

M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | E m i s s õ e s P e n d e n t e s e R e s e r v a R e j e i t a d a Voltar ao Sumário PCDP Grupo Cadastramento 95Acesse a funcionalidade > Solicitação > Passagem ->Reservar/Reaproveitar/Remarcar Bilhete > PCDP Grupo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 1. Clique no botão “NOVA”Observação : Inicialmente, o Solicitante de Passagem realiza um procedimento à parte do SCDP, contratando diretamente as empresas aéreas credenciadas. Trata -se da etapa de cotação e negociação com as companhias aéreas, em que o Solicitante de Passagem deve optar por aquela que oferecer as melhores tarifas para atender a demanda da PCDP Grupo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 971. Insira a “Origem”, “Destino” e Data/Hora do trecho de ida. 2. Crie e insira o “ Nome do Grupo ”, indique o Meio de Transporte e indique o Motivo da Viagem 3. Indique a quantidade de pessoas, logo será demonstrado o valor total multiplicado pela quantidade de pessoas indicadas. 5. Indique a companhia Aérea e os preços de menor e maior tarifa. Após análise da cotação, indique a tarifa que atende ao afastamento.4. Insira a Descrição do Motivo da ViagemNo campo PCDP Grupo preencha os campos necessários para gerar um único processo para todo o grupo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 981. Selecione os Recursos da Viagem para passagens. 2. Clique em Mostrar Saldos dos Empenhos e Mostrar Limite Orçamentário para obtenção dos valores 4. Clique no botão “SALVAR”.3. Insira as justificativas solicitadas e preencha o campo Observação, caso necessárioM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 99Anexe os documentos que comprovam a necessidade da concepção da PCDP GRUPO. Clique no botão ”ANEXAR”. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 100É obrigatório a inserção do documento do tipo "Cotação de Passagem" Anexe os demais documentos que comprovam a necessidade da concepção da PCDP GRUPO Clique no botão “ANEXOS” M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 1011. Insira o nome documento nocampo “Nome do Documento” 2. Selecione "Cotação de Passagem" na opção "Tipo de Passagem" 3. Clique no botão "Selecionar Arquivo 4.

Selecione "Cotação de Passagem" na opção "Tipo de Passagem" 3. Clique no botão "Selecionar Arquivo 4. 1.Selecione uma das opções para consultá -lo 2. Clique no botão "VISUALIZAR" para visualizar o documento 3. Clique em "DESANEXAR" para desconsiderar o documento 4. Clique em "MUDAR SITUAÇÃO" para invalidar o documento anexado. Para segurança do processo, nessa situação, é preciso justificar o motivo da mudança dessa situação, pois uma vez aprovado não é possível alteração da mudança de situação. 5. Clique no botão "VOLTAR"M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário 103Será apresentado mensagem que a PCDP foi encaminhada para aprovação administrativa. 1. Clique no botão “OK” OBSERVAÇÃO : Após a aprovação administrativa, a PCDP Grupo fica disponível para a emissão e prestação de contas, cujo acesso é realizado pelo Solicitante de Passagem na funcionalidade Solicitação > Passagem > Emissões > PCDP Grupo. ATENÇÃO: Nesse momento, a emissão do bilhete na companhia aérea já foi efetivada, o Solicitante de Passagem já possui os “DADOS DA EMISSÃO” – Código de Autorização do CPGF e Número do Bilhete/Localizador – para que sejam inseridos. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o - C a d a s t r a m e n t o Voltar ao Sumário PCDP Grupo Situação da Solicitação 105Clique a funcionalidade “CONSULTAS” e, em seguida, acesse a opção “Situação da Solicitação”. Para verificar o andamento o Solicitante de Passagem acessa o tipo de pesquisa “ PCDP Grupo ” por meio da funcionalidade mencionada .M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – S i t u a ç ã o d a S o l i c i t a ç ã o Voltar ao Sumário 106Será apresentado dois campos para a indicação do tipo de pesquisa, 1. Clique na opção “Grupo” O Usuário poderá optar pelo “Número da PCDP” ou pelo “Nome do Grupo – PCDP”. 1. Selecione a melhor opção e clique em “PESQUISAR”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – S i t u a ç ã o d a S o l i c i t a ç ã o Voltar ao Sumário Será apresentado o quadro "Informações da PCDP Grupo" contendo os links que, quando acionados, disponibilizam o detalhamento dos dados do afastamento, bem como os anexos e o roteiro da viagem. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – S i t u a ç ã o d a S o l i c i t a ç ã o Voltar ao Sumário 108Nessa mesma tela, serão apresentadas todas as informações inseridas no cadastramento da PCPD Grupo, inclusive as informações das passagens, da companhia selecionada e dos recursos indicados. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – S i t u a ç ã o d a S o l i c i t a ç ã o Voltar ao Sumário PCDP Grupo Emissão e Vinculação 110Clique sobre o nome da PCPD para acessá -la.

M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – S i t u a ç ã o d a S o l i c i t a ç ã o Voltar ao Sumário 108Nessa mesma tela, serão apresentadas todas as informações inseridas no cadastramento da PCPD Grupo, inclusive as informações das passagens, da companhia selecionada e dos recursos indicados. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – S i t u a ç ã o d a S o l i c i t a ç ã o Voltar ao Sumário PCDP Grupo Emissão e Vinculação 110Clique sobre o nome da PCPD para acessá -la. Clique na funcionalidade “SOLICITAÇÃO” 2. Acesse a opção "Passagem" e, em seguida, selecione Emissões 3. Clique em “PCDP Grupo”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – E m i s s ã o e V i n c u l a ç ã o Voltar ao Sumário No quadro Informações da PCDP Grupo será apresentado todas os dados da PCDP O Solicitante de Passagem DEVE conferir CUIDADOSAMENTE os “DADOS DA EMISSÃO” antes de concluir o procedimento de emissão, visto que, uma vez executada, não é possível a sua alteração. Em conformidade com a cotação realizada, a emissão da PCDP Grupo constitui -se na confirmação dos dados do bilhete adquirido: companhia aérea, localizador, código de autorização do CPGF, tarifa, taxa de embarque, data e hora, origem, destino, número do voo, número de passageiros e valor total.​M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – E m i s s ã o e V i n c u l a ç ã o Voltar ao Sumário No quadro DADOS DA EMISSÃO, O Solicitante de Passagem deve preencher o campo Código de Autorização e o Número do Bilhete 1. Clique no botão EMITIRM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – E m i s s ã o e V i n c u l a ç ã o Voltar ao Sumário 114No quadro VÍNCULOS, o Sistema apresenta o controle das vinculações, de modo a garantir que os dados da PCDP Grupo estejam em consonância com a PCDP Individual. Observação : Nessa fase, também é realizada a vinculação dasPCDPs Individuais, momento em que são nomeados osPropostos que utilizarão os bilhetes adquiridos pela PCDP Grupo. O SCDP fará o controle das vinculações, de modo agarantir que os dados da PCDP Grupo estejam emconsonância com os dados dasPCDPs Individuais. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – E m i s s ã o e V i n c u l a ç ã o Voltar ao Sumário 115Tão logo seja vinculado todos os propostos à PCDP grupo, o Solicitante de Passagem de finalizar o procedimento de vinculação. Para confirmar o vínculo feito pela PCDP Grupo clique no ícone Caso seja necessário rejeitar o vínculo feito pela PCDP Grupo clique no ícone 1.

Após os procedimentos de validação dos dados do Proposto, na aba Roteiro, no campo Passagem, indicar a opção Pcdp Grupo. 1. Clique no Botão “CONFIRMAR”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C r i a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário 120Após o cadastramento do Roteiro, o Solicitante de Viagem deverá clicar da Aba ComplementoM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C r i a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário 121Após o preenchimento dos campos de Motivo da Viagem e demais justificativa, clique no botão ENCAMINHAR. Atenção: A vinculação de uma PCDP Individual a uma PCDP Grupo é realizada pelo Solicitante de Viagem, não sendo necessária a indicação do recurso para passagem, uma vez que o trecho com os bilhetes adquiridos na PCDP Grupo já está associado a um empenho de passagens. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C r i a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário Será apresentada a mensagem que a PCDP foi encaminhada com sucesso. 1. Clique no botão “OK”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C r i a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário PCDP Grupo Vinculação – PCDP Individual O Solicitante de Passagem deverá acessar a PCDP Individual para realizar a sua vinculação à PCDP Grupo. Acesse a funcionalidade Solicitação > Passagem > Reservar/Reaproveitar/Re marcar Bilhete> PCDP GrupoM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – V i n c u l a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário 125Selecione a PCDP Individual que será vinculada à PCDP Grupo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – V i n c u l a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário 126Serão apresentadas todas as informações da PCDP individual Na aba Passagens, selecione o roteiro, cuja compra da passagem foi em Grupo e, em seguida, clique no botão SOLICITAR BILHETE.M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – V i n c u l a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – V i n c u l a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao SumárioO SCDP realiza a validação da data, origem e destino do trecho, apresentando as PCDPs Grupo compatíveis para que a correspondente ao Proposto seja vinculada. No quadro Solicitar Bilhete, serão apresentados os dados da PCDP Grupo para vinculá -la à PCDP Individual.

1. Clique no botão “OK”M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C r i a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário PCDP Grupo Vinculação – PCDP Individual O Solicitante de Passagem deverá acessar a PCDP Individual para realizar a sua vinculação à PCDP Grupo. Acesse a funcionalidade Solicitação > Passagem > Reservar/Reaproveitar/Re marcar Bilhete> PCDP GrupoM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – V i n c u l a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário 125Selecione a PCDP Individual que será vinculada à PCDP Grupo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – V i n c u l a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário 126Serão apresentadas todas as informações da PCDP individual Na aba Passagens, selecione o roteiro, cuja compra da passagem foi em Grupo e, em seguida, clique no botão SOLICITAR BILHETE.M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – V i n c u l a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – V i n c u l a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao SumárioO SCDP realiza a validação da data, origem e destino do trecho, apresentando as PCDPs Grupo compatíveis para que a correspondente ao Proposto seja vinculada. No quadro Solicitar Bilhete, serão apresentados os dados da PCDP Grupo para vinculá -la à PCDP Individual. Atenção :A vinculação indicada na PCDP Individual é registrada na PCDP Grupo. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – V i n c u l a ç ã o – P C D P I n d i v i d u a l Voltar ao Sumário PCDP Grupo Confirmação da Vinculação Prestação de Contas 130Para confirmar a vinculação da PCDP individual, o Solicitante de Passagem deverá acessar a funcionalidade ->Solicitação ->Emissões ->PCDP Grupo. Serão apresentadas todas as informações da PCDP.M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 131Conforme descrito no quadro “ Vínculos ” o Solicitante de Passagem deverá confirmar a vinculação da PCDP individual com a PCDP Grupo. Será disponibilizado os dados da PCDP individual para devida vinculação ou exclusão, caso necessário.

1. Clique no botão OKM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 134Na coluna "Situação do Vínculo" será apresentado o status de Emitido. Para conclusão do procedimento, clique no botão FINALIZAR.M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 135Caso o procedimento seja finalizado com a quantidade de vínculos inferior ao número de propostos, será apresentado o campo para a devida justificativa. Atenção : Inserida a justificativa e encaminhada a PCDP Grupo, com os anexos que se fizerem necessários, o SCDP encaminhará para o reembolso o valor proporcional ao número de passageiros não indicados, para que o Administrador de Reembolso providencie a solicitação do crédito correspondente. Para continuar, clique no botão SIM, FINALIZAR.M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 136Será apresentada a mensagem que a emissão da PCDP Grupo foi finalizada. Clique no botão OK Atenção: A prestação do contas da PCDP grupo também é controlada pelo SCDP. Nesse caso, o Solicitante de Passagem anexa os comprovantes pertinentes e encaminha a PCDP Grupo para aprovação da prestação de contas, de responsabilidade do Ordenador de Despesas. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 137Para concluir a Pcdp Individual, o Solicitante de Passagem deve acessá -la pela funcionalidade Solicitação > Passagem > Reservar/ Reaproveitar/Remarcar > PCDP Grupo. No quadro "Resumo das Solicitações", coluna "Emissões" o Sistema apresentará o status de "Emitido". M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 1381. Clique no botão “ENCAMINHAR”. Concluída a vinculação da PCDP Grupo, total ou parcial, o Solicitante de Passagem deve anexar os documentos necessários à fundamentação e transparência do processo, tornando -a apta para a prestação de contas. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 139Concluída a aprovação da PCDP Grupo pelo Ordenador de Despesas, o seu status passa a ser considerado Viagem Encerrada – Realizada.

M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 137Para concluir a Pcdp Individual, o Solicitante de Passagem deve acessá -la pela funcionalidade Solicitação > Passagem > Reservar/ Reaproveitar/Remarcar > PCDP Grupo. No quadro "Resumo das Solicitações", coluna "Emissões" o Sistema apresentará o status de "Emitido". M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 1381. Clique no botão “ENCAMINHAR”. Concluída a vinculação da PCDP Grupo, total ou parcial, o Solicitante de Passagem deve anexar os documentos necessários à fundamentação e transparência do processo, tornando -a apta para a prestação de contas. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 139Concluída a aprovação da PCDP Grupo pelo Ordenador de Despesas, o seu status passa a ser considerado Viagem Encerrada – Realizada. M a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | P C D P G r u p o – C o n f i r m a ç ã o d a V i n c u l a ç ã o e P r e s t a ç ã o d e C o n t a s Voltar ao Sumário 140INFORMAÇÕES Em caso de dúvidas e sugestões , acesse: • Portal de Atendimentos https://portaldeservicos.economia.gov.br/ • Suporte realizado de segunda à sexta -feira, de 08h às 18h. MANUAL DO SOLICITANTE DE PASSAGEM | INFORMAÇÕES COMPLEMENTARESM a n u a l d o S o l i c i t a n t e d e P a s s a g e m | I n f o r m a ç õ e s C o m p l e m e n t a r e s Voltar ao Sumário

5.4 excluirLicitacaoSISPP Exclusão de uma Licitação SISPP proveniente de um sistema externo. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 999999 ModalidadeLicitacao Simstring11 a 2Numérica. Valores válidos: 1 - Convite 2 - Tomada de Preços 3 - Concorrência 5 - Pregão 20 - Concurso NumeroLicitacao Simstring11 a 5Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 99999 AnoLicitacao Simstring14Numérica. Exemplo: 2011 SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 5/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC 6.1.2 Dados da Licitação <xs:complexType name='DadosLicitacaoSISPP'> <xs:sequence> <xs:element minOccurs='0' name='TipoLicitacao' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='FormaRealizacao' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='NumeroProcesso' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element default='N' minOccurs='0' name='EqualizacaoICMS' type='xs:string'/> <xs:element default='N' minOccurs='0' name='LicitacaoInternacional' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='QuantidadeItens' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='JustificativaNaoUtilizacaoPregao' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='Objeto' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='InformacoesGerais' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element default='N' minOccurs='0' name='LicitacaoExclusivaMEEPPCooperativas' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element default="N" minOccurs="0" name="ObrasServicosEngenharia" nillable="true" type="xs:string"/> <xs:element minOccurs='0' name='Recurso' nillable='true' type='tns:RecursoLicitacao'/> <xs:element minOccurs='0' name='ResponsavelAutorizacao' nillable='true' type='tns:ResponsavelLicitacao'/> <xs:element minOccurs="0" name="CodigoModoDisputa" nillable="true" type="xs:string"/> <xs:element minOccurs="0" name=" COVID-19" nillable="true" type="xs:string"/> <xs:element minOccurs="0" name= "ValorTotalCompra" nillable="true" type="xs:string"/> </xs:sequence> </xs:complexType> ElementoObrigatórioTipoNúmeo de OcorrênciasTamanho Formatação TipoLicitacao Simstring11Numérica. Valores válidos: 1 - Menor Preço 2 - Melhor Técnica 3 - Técnica e Preço FormaRealizacao Simstring11Numérica. Valores válidos: 1 - Eletronica 2 - Presencial NumeroProcesso Simstring11 a 17Alfanumérica EqualizacaoICMS Nãostring11String. Valores válidos: S - Sim N - Não LicitacaoInternacional Nãostring11String. Valores válidos: S - Sim N - Não QuantidadeItens Simstring11 a 5Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 99999 SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 6/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC JustificativaNaoUtilizacao PregaoNãostring11 a 517Alfanumérica. Objeto Simstring11 a 3619Alfanumérica InformacoesGerais Nãostring11 a 517Alfanumérica LicitacaoExclusivaMEEPP CooperativasSimstring11String. Valores válidos: S - Sim N - Não ObrasServicosEngenharia Nãostring11String. Valores válidos: S - Sim N - Não Recurso SimRecurso1- - ResponsavelAutorizacao SimResponsavel Licitacao1- - CodigoModoDisputa Não*string110 ou Null (nulo) 1 (Aberto) 3 (Aberto/Fechado) *Obrigatório para pregão eletrônico COVID-19 Não*String11Os valores admitidos para o campo COVID-19 são: (1)Sim, (2)Não. * Somente a modalidade de licitação Pregão permite informar COVID- 19. ValorTotalCompra simsim11 a 17O campoValorTotalCompra deve ser um valor decimal entre 0,01 e 9999999999999,99. 6.1.3 Recurso <xs:complexType name='RecursoLicitacao'> <xs:sequence> <xs:element minOccurs='0' name='TipoRecurso' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='OrigemRecurso' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='OutrasOrigens' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='ValorContrapartida' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='NumeroContrato' nillable='true' type='xs:string'/> </xs:sequence> </xs:complexType> ElementoObrigatórioTipoNúmero de OcorrênciasTamanho Formatação SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 7/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC TipoRecurso Simstring11Numérica. Valores válidos: 1 - Nacional 2 - Internacional OrigemRecurso Nãostring11Numérica. Valores válidos: 1 - BIRD 2 - BID 3 - Outros 4 - FOCEM OutrasOrigensNãoString11 a 30Alfanumérica. ValorContrapartida Nãostring11 a 17Valor. Parte inteira = 13, Parte decimal = 2, Valor mínimo = 0,01 Valor máximo = 9999999999999,99 NumeroContrato Nãostring11 a 17Alfanumérica.

Parte inteira = 13, Parte decimal = 2, Valor mínimo = 0,01 Valor máximo = 9999999999999,99 NumeroContrato Nãostring11 a 17Alfanumérica. Sem pontuação. Nome Simstring11 a 94Alfanumérica. FuncaoSimString11 a 94Alfanumérica. SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 9/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC 6.2 Elementos do Name Space siasgnet.ws.divulgacao para a operação excluirLicitacaoSISPP 6.2.1 Identificação da Licitação (vide 6.1.1) 6.3 Elementos do Name Space siasgnet.ws.divulgacao para a operação incluirItensLicitacao 6.3.1 Identificação da Licitação (vide 6.1.1) 6.3.2 Dados do Item da Licitação <xs:complexType name='DadosItemLicitacao'> <xs:sequence> <xs:element minOccurs='0' name='NumeroItem' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='TipoItem' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='CodigoCatalogo' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='DescricaoDetalhada' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element default='N' minOccurs='0' name='itemSustentavel' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='QuantidadeTotal' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='UnidadeFornecimento' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='SiglaUnidadeFornecimento' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='CapacidadeUnidadeMedida' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='SiglaUnidadeMedida' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='CriterioJulgamento' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='ValorTotalEstimado' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='NumeroGrupo' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element default='N' minOccurs='0' name='TratamentoDecreto7174' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='Beneficio' nillable='true' type='tns:BeneficioItem'/> <xs:element minOccurs='0' name='LocaisEntrega'> <xs:complexType> <xs:sequence> <xs:element maxOccurs='unbounded' minOccurs='0' name='LocalEntrega' nillable='true' type='tns:LocalEntregaItem'/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:element> <xs:element minOccurs='0' name='PesquisasPrecoMercado'> <xs:complexType> <xs:sequence> <xs:element maxOccurs='unbounded' minOccurs='0' name='PesquisaPrecoMercado' nillable='true' type='tns:PesquisaPrecoMercado'/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:element> <xs:element minOccurs="0" name="FatoresEqualizacaoICMS" nillable="true" type="tns:FatoresEqualizacaoICMS"/> <xs:element minOccurs="0" name="DiferencaMinimaEntreLances" nillable="true" type=" xs:string"/> <xs:element minOccurs="0" name="TipoObjetoItem" nillable="true" type="xs:string"/> <xs:element minOccurs="0" name="CriterioValor" nillable="true" type="xs:string"/> <xs:element minOccurs="0" name="ValorSigiloso" nillable="true" type="xs:string"/> SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 10/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC <xs:element minOccurs="0" name="TipoVariacao" nillable="true" type="xs:string"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:element> </xs:sequence> </xs:complexType> ElementoObrigatórioTipoNúmero de OcorrênciasTamanho Formatação NumeroItem Simstring11 a 5Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 99999 TipoItem Simstring11Numérica. Valores válidos: 1 - Material 2 - Serviço CodigoCatalogo Simstring11 a 8 Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 99999999 DescricaoDetalhada Nãostring11248 Alfanumérica. itemSustentavel Simstring11String. Valores válidos: S - Sim N - Não QuantidadeTotal Simstring11 a 10Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: UnidadeFornecimento Simstring11 a 20Alfanumérica. SiglaUnidadeFornecimento Nãostring11 a 7Alfanumérica. CapacidadeUnidadeMedida Nãostring11 a 11Alfanumérica. SiglaUnidadeMedida Nãostring11 a 7Alfanumérica. CriterioJulgamento Simstring11Numérica. Valores válidos: 1 - Menor Preço 2 - Maior Desconto ValorTotalEstimado Simstring11 a 17Valor. Parte inteira = 13, Parte decimal = 2, Valor mínimo = 0,01 Valor máximo = 9999999999999,99 NumeroGrupo Nãostring11 a 5Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 99999 TratamentoDecreto7174 Simstring11Alfanumérica. Valores válidos: S - Sim N - Não SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 11/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC Beneficio SimBeneficioITe m1- - LocaisEntrega SimLocalEntrega1 - n- - PesquisasPrecoMercado SimPesquisaPrec oMercado1 - n- - FatoresEqualizacaoICM SNãoFatoresEquali zacaoICMS1- - DiferencaMinimaEntreLa ncesNão*string11 a 17*Obrigatório quando houver preenchimento do tipo de variação. Para percentual de 00,01 a 99,99.

Para percentual de 00,01 a 99,99. Para Critério de julgamento “Maior desconto” somente é permitido valor sigiloso igual a Não TipoVariacao Não*string11null, 1 (Percentual), 2 (Monetário) *Obrigatório para pregão eletrônico e modo de disputa aberto. Para “Critério de julgamento” “Maior desconto” somente é permitido percentual SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 12/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC 6.3.3 Benefício <xs:complexType name='BeneficioItem'> <xs:sequence> <xs:element minOccurs='0' name='TipoBeneficio' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='PercentualMinimoSubcontratacao' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='PercentualMaximoSubcontratacao' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='QuantidadeItemParticipacaoAberta' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='QuantidadeItemParticipacaoExclusiva' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='NumeroItemParticipacaoExclusiva' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs="0" name="LocaisEntregaItemParticipacaoExclusiva"> <xs:complexType> <xs:sequence> <xs:element maxOccurs="unbounded" minOccurs="0" name="LocalEntregaItemParticipacaoExclusiva" nillable="true" type="tns:LocalEntregaItem"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:element> <xs:element minOccurs="0" name="FatoresEqualizacaoICMSItemParticipacaoExclusiva" nillable="true" type="tns:FatoresEqualizacaoICMS"/> </xs:sequence> </xs:complexType> ElementoObrigatórioTipoNúmero de OcorrênciasTamanho Formatação TipoBeneficio Simstring11Numérica. Valores válidos: 1 – Tipo I 2 – Tipo II 3 – Tipo III PercentualMinimoSubcont ratacao Simstring14 a 5Valor. Parte inteira = 2, Parte decimal = 2, Valor mínimo = 0,01 Valor máximo = 99,99 PercentualMaximoSubcon tratacao Simstring14 a 5Valor. Parte inteira = 2, Parte decimal = 2, Valor mínimo = 0,01 Valor máximo = 99,99 QuantidadeItemParticipac aoAberta Simstring11 a 10Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: QuantidadeItemParticipac aoExclusiva Simstring11 a 10Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 13/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC NumeroItemParticipacaoE xclusivaSimstring11 a 5Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 99999 LocalEntregaItemParti cipacaoExclusivaSimLocalEntrega1 - n- - FatoresEqualizacaoICM SItemParticipacaoExcl usivaNãoFatoresEqualiz acaoICMS1- - 6.3.4 Locais de Entrega <xs:complexType name='LocalEntregaItem'> <xs:sequence> <xs:element minOccurs='0' name='CodigoMunicipio' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='Quantidade' nillable='true' type='xs:string'/> </xs:sequence> </xs:complexType> ElementoObrigatórioTipoNúmero de OcorrênciasTamanho Formatação CodigoMunicipio Simstring11 a 5Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 99999 Quantidade Simstring11 a 10Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 6.3.5 Pesquisa de Preço de Mercado <xs:complexType name='PesquisaPrecoMercado'> <xs:sequence> <xs:element minOccurs='0' name='DataPesquisa' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='ValorTotal' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='TipoFornecedor' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='Cpf' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='Cnpj' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='NomeOuRazaoSocial' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='MarcaItem' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='FabricanteItem' nillable='true' type='xs:string'/> </xs:sequence> </xs:complexType> ElementoObrigatórioTipoNúmero de OcorrênciasTamanho Formatação DataPesquisa Simstring110Data. dd/MM/yyyy SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 14/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC ValorTotal Simstring11 a 17Valor. Parte inteira = 13, Parte decimal = 2, Valor mínimo = 0,01 Valor máximo = 9999999999999,99 TipoFornecedor Simstring11Numérica. Valores válidos: 1 - Pessoa Física 2 - Pessoa Jurídica 3 - Estrangeiro Cpf Simstring111Alfanumérica. Sem pontuação. Cnpj Simstring114Alfanumérica. Sem pontuação. NomeOuRazaoSocial Simstring11 a 80Alfanumérica. MarcaItem Simstring11 a 20Alfanumérica. FabricanteItem Simstring11 a 20Alfanumérica.

Parte inteira = 1, Parte decimal = 7, Valor mínimo = 1,0000000 Valor máximo = 1,9999999 6.4 Elementos do Name Space siasgnet.ws.divulgacao para a operação incluirGruposPrecoGlobal 6.4.1 Identificação da Licitação (vide 6.1.1) 6.4.2 Dados do Grupo por Preço Global <xs:complexType name='DadosGrupoPrecoGlobal'> <xs:sequence> <xs:element minOccurs='0' name='NumeroGrupo' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='TipoBeneficio' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='JustificativaFormacao' nillable='true' type='xs:string'/> <xs:element minOccurs='0' name='NumeroGrupoParticipacaoExclusiva' nillable='true' type='xs:string'/> < /xs:sequence> </xs:complexType> ElementoObrigatórioTipoNúmero de OcorrênciasTamanho Formatação NumeroGrupo Simstring11 a 5Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 99999 TipoBeneficio Simstring11Numérica. Valores válidos: 1 – Tipo I 2 – Tipo II 3 – Tipo III JustificativaFormacao Simstring11 a 517Alfanumérica. NumeroGrupoParticipaca oExclusivaSimstring14Numérica. Valor mínimo: 1 Valor máximo: 99999 SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 16/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC 7 Segurança 7.1Autenticação O processo de autenticação do Web Service utiliza o padrão “ basic access authentication” preconizado na RFC 2617 sob o protocolo HTTP. Desta forma o usuário e a senha deve estar devidamente informado no cabeçalho da requisição HTTP. Exemplo: "POST /siasgnet-ws-sistemasexternos/IntegracaoSistemasExternosServico HTTP/1.1[\r][\n]" "Accept-Encoding: gzip,deflate[\r][\n]" "Content-Type: text/xml;charset=UTF-8[\r][\n]" "SOAPAction: "urn:incluirItensLicitacao"[\r][\n]" "Authorization: Basic QWxhZGRpbjpvcGVuIHNlc2FtZQ== [\r][\n]" "User-Agent: Jakarta Commons-HttpClient/3.1[\r][\n]" "Host: www2.comprasnet.gov.br[\r][\n]" "Content-Length: 6667[\r][\n]" "[\r][\n]" "<soapenv:Envelope xmlns:soapenv="http://schemas.xmlsoap.org/soap/envelope/" xmlns:sias="siasgnet.ws.divulgacao">[\n]" ... O cabeçalho acima deve ser incluído na requisição HTTP com a propriedade Authorization cujo conteúdo é usuario:senha codificado em base64 da seguinte forma: codificação_em_base64(“usuario:senha”) conforme descrito na RFC 2617. 7.2Considerações de Segurança O usuário e a senha passada na requisição codificados em base64 refere-se ao CPF e SENHA do Senha Rede. A segurança do CPF e Senha transmitidos é garantida pelo uso de uma conexão HTTPS, que faz uso do protocolo SSL/TLS. 8 Glossário 8.1 SISPP - O Sistema de Preços Praticados – SISPP – registra os valores praticados nos processos de contratações governamentais, discriminados por unidades de medidas de padrão legal e marcas, com vistas a subsidiar o gestor, a cada processo, na estimativa da contratação e antes da respectiva homologação, para confirmar se o preço a ser contratado é compatível com o praticado pela Administração Pública Federal. 8.2 SIASG - O Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais - SIASG, é um conjunto informatizado de ferramentas para operacionalizar internamente o funcionamento sistêmico das atividades inerentes ao Sistema de Serviços Gerais - SISG, quais sejam: gestão de Materiais e Serviços, Licitações e Contratos, do qual o SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 17/18 Manual de Integração com SIASGNet-DC SIASGnet-DC Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão é órgão central normativo. Levando em consideração o interesse do Ministério do Planejamento na modernização e agilização do desenvolvimento de novas funcionalidades do SIASG e o fato do alto custo para sustentação do sistema no grande porte, surgiu a oportunidade de desenvolvimento do SIASG para o ambiente Internet denominado SIASGnet. 8.3 DC – Divulgação de Compras - O módulo Divulgação de Compras reescreve para plataforma web os módulos do SIASG (Grande Porte) conhecidos como Sistema de Divulgação Eletrônica de Compras (SIDEC) e Sistema de Registro de Preços (SISRP). O Sistema de Divulgação de Compras disponibiliza os avisos licitatórios, tanto para a Imprensa Nacional quanto para o ComprasNet, e permite integração com outros sistemas que desejem utilizar o SIASGnet para publicação de Aviso de Compras. Além de integrações com sistemas externos, para fornecimento dos itens da licitação, é possível compor o Anexo de Itens do Edital no próprio SIASGnet. 8.4 WSDL - O Web Services Description Language é uma linguagem baseada em XML utilizada para descrever Web Services funcionando como um contrato do serviço. Trata-se de um documento escrito em XML que além de descrever o serviço, especifica como acessá-lo e quais as operações disponíveis. 8.5 RFC - Request For Comments . Do inglês, o acrónimo pode também significar Request for Change , ou Requisição de Mudança.

O Sistema de Divulgação de Compras disponibiliza os avisos licitatórios, tanto para a Imprensa Nacional quanto para o ComprasNet, e permite integração com outros sistemas que desejem utilizar o SIASGnet para publicação de Aviso de Compras. Além de integrações com sistemas externos, para fornecimento dos itens da licitação, é possível compor o Anexo de Itens do Edital no próprio SIASGnet. 8.4 WSDL - O Web Services Description Language é uma linguagem baseada em XML utilizada para descrever Web Services funcionando como um contrato do serviço. Trata-se de um documento escrito em XML que além de descrever o serviço, especifica como acessá-lo e quais as operações disponíveis. 8.5 RFC - Request For Comments . Do inglês, o acrónimo pode também significar Request for Change , ou Requisição de Mudança. 8.6 SSL/TLS - Transport Layer Security (TLS) e o seu predecessor Secure Sockets Layer (SSL), são protocolos criptográficos que fornecem segurança a comunicação de dados pela Internet. SIASGnet-DC 18/09/2020 17:18 <SIASGnet-SS00002-ManualIntegracaoSistemasExternos.odt > Página: 18/18

SICAF Operational Manual for Foreign Companies1 SICAF OPERATIONALMANUAL Brasília/DF FOR FOREIGN COMPANIES SICAF Operational Manual for Foreign Companies2 Welcome to the Unified Suppliers Regis- tration System (SICAF) Operational Manual for foreign companies, a guide for foreign companies/suppliers who wish to participate in bids in Brazil easily and in digital format. SICAF, provided by the federal government, is a computerized module that makes up the Integrated System for the Administration of General Services (SIASG), regulated by De - cree Nº. 3.722 of January 9, 2001 for registe - ring suppliers of goods and services in the scope of federal government agencies, auto - nomous institutions/agencies, and founda-tions for bidding and contracting. The registration of foreign companies/su- ppliers in the SICAF is completely free of char - ge, and comprises levels I - accreditation, II - legal qualification, III - federal and labor tax compliance, IV - state and/or municipal tax compliance, V - technical qualification, and VI - economic-financial qualification, which fulfill the requirements of Arts. 27 to 31 of Law Nº. 8666 of June 21, 1993 (General Law for Tenders and Contracts). SEGES Normative Instruction Nº. 03, of April 26, 2018, defines the rules for the ope - ration of SICAF under the Federal Executive Branch. To learn more click here. SICAF Operational Manual for Foreign Companies31. Learn more about the qualification of foreign companies I n implementing a policy to open the Brazilian public procurement market to international competition, the Ministry of the Economy propo - sed guidelines through the Secre - tariat of Management (part of the Special Secretariat for Debureaucra-tization, Management, and Digital Government) to allow the registra- tion of foreign companies that do not operate in the country. These guidelines were established by SEGES Normative Instruction No. 10, of February 10, 2020, which amends IN SEGES No. 03, of April 26, 2018 (esta- blishing rules for the operation of the Unified Suppliers Registration Sys- tem—SICAF—within the scope of the Federal Executive Branch) to simplify qualification in bidding procedures and contracts. In order to provide the necessary le - gal security for federal government contracts, the foreign supplier will be identified by a Trader Identifica- tion Number (TIN), or Data Universal Numbering System (DUNS®) and/ or another number that may be of - ficially adopted by the Brazilian government in order to allow equal treatment in the current system of contracting of companies with fiscal domicile in Brazil included in the Na- tional Registry of Legal Entities (CNPJ), to verify the legal standing and regu-lar operation of these companies, and to establish traceability for identifica- tion of the supplier/company, qualifi-cation, and life cycle of contracts for payment purposes.• Trader Identification Number (TIN) - is an identification code esta-blished by the World Customs Or - ganization (WCO). The WCO has developed a set of guidelines, in- cluding technical standards and a recommendation on the TIN to support a globally harmonized approach for the assignment, ex - change and identification of TINs for economic operators. The go - als of developing these guidelines are to enable the efficient imple - mentation of mutual recognition agreements of authorized econo - mic operators and to strengthen cooperation between customs in general. In short, it is a code that allows the recognition between countries of the tax information of economic operators. It is com- posed by adding a separate, de - signated 2-digit alphanumeric ISO country code as a qualifier to the already existing national identifier (the CNPJ in the case of Brazil). Source: http://www.wcoomd.org/en/topics/ facilitation/instrument-and-tools/tools/tra-der-identification-number.aspx SICAF Operational Manual for Foreign Companies4• DUNS® - is a unique nine-digit identifier for companies worldwi- de that provides basic data such as company name, country of ori-gin and tax domicile, from Dun & Bradstreet. It also enables access to additional information such as financial situation analysis and compliance levels. Source: https://www.dunsregistered.com/ DUNS.aspx Foreign companies authorized to operate in Brazil must register in the SICAF in like manner as Brazilian com- panies by complying with the require - ments of Arts. 27 to 31 of Law No. 8666 of June 21, 1993.

27 to 31 of Law No. 8666 of June 21, 1993. 8666, 1993 and Art. 20-B of IN No. 3, 2018. ( Access SICAF Manual (normative) and SICAF Tutorial - Legal Entity re - gistration). SICAF Operational Manual for Foreign Companies5 2. System Access S ICAF is available on the Federal Government procurement portal (Compras- net) at https://www.gov.br/compras/pt-br . To access the system, the individual responsible for the registration (partner, legal representative, or other person authorized by the company) must click on the “Sicaf” icon in the “Systems” tab, as shown in the figure below: Figure 1 - Access to SICAF SICAF Operational Manual for Foreign Companies6 3. SICAF’s Opening Page A fter accessing the system, the SICAF opening page presents general SICAF guidelines, as shown in the image below. Figure 2 - Access to the system login environment i. After accessing the system, as shown in the figure above, you will access the page where the SICAF registration process begins, as shown below. Note that, in the upper right corner, you may select your preferred language: En- glish, Spanish or Portuguese. ii. Next, the foreign supplier status must be provided. Note that companies authorized to operate in Brazil must insert the CNPJ (same as the Brazilian supplier environment), while companies that do not operate in Brazil must insert the corresponding identifier code (TIN or DUNS, or other equivalent). SICAF Operational Manual for Foreign Companies7! NEW USER - On initial access, the individual who heads the foreign company must register as a new user, as indicated on the screen below. ( figure 3). The sys- tem will then ask for the name of the individual responsible for registration, the contact e-mail, personal data, and allow you to create a password (figure 4). Figure 3 - Register New User SICAF Operational Manual for Foreign Companies8Figure 4 - Create Access Password iii. After completing the registration, the user will receive an e-mail with a message containing a link for account activation. If necessary, the user may request that the message be resent. Figura 5 - Request Link SICAF Operational Manual for Foreign Companies9Figure 6 - Email message. Figure 7 - Enrollment activationiv. Once the user account has been activated, the system will allow initial access. ! NOTE: Only the individual responsible for SICAF registration or managers may access/change the foreign company’s registration (include information and files). After initial account access, the individual responsible for the registration may log into Sicaf. SICAF Operational Manual for Foreign Companies104. Registration R egistration of foreign companies that do not operate in the country must be carried out in accordance with Art. 20-A of Normative Instruction No. 3 of April 26, 2018, which establishes that: a) The documents required by Brazilian law for SICAF registration, espe - cially for levels II, III, and IV, may be satisfied by means of equivalent do - cuments initially presented via a free translation. ( Attachment/Table - Equi-valent Documents) b) For the purpose of signing a contract or bidding protocol: b.1) the equivalent documents submitted with free translation must be repla- ced in the system by documents translated (by a translator who is accre - dited in the country) and apostilled in accordance with the provisions of Decree No. 8,660 of January 29, 2016, or another that replaces it or autho - rized by the respective consulates or embassies. b.2) the foreign company must include in the system information concerning the legal representative in Brazil having express powers to receive sum- mons and respond administratively or judicially. c) If no equivalent documents exist, the individual responsible for the regis- tration must indicate this in the appropriate field in the system. Level 1 Accreditation Accreditation—the first level of SICAF registration—consists of basic information about the partners, managers, individual responsible for the registration, and company data. Regular registration at this level allows interested parties to parti- cipate in the open bidding modality, in its electronic form, as well as in the Elec - tronic Waiver and in the Differentiated Electronic Contracting Regime - RDC.

Registration R egistration of foreign companies that do not operate in the country must be carried out in accordance with Art. 20-A of Normative Instruction No. 3 of April 26, 2018, which establishes that: a) The documents required by Brazilian law for SICAF registration, espe - cially for levels II, III, and IV, may be satisfied by means of equivalent do - cuments initially presented via a free translation. ( Attachment/Table - Equi-valent Documents) b) For the purpose of signing a contract or bidding protocol: b.1) the equivalent documents submitted with free translation must be repla- ced in the system by documents translated (by a translator who is accre - dited in the country) and apostilled in accordance with the provisions of Decree No. 8,660 of January 29, 2016, or another that replaces it or autho - rized by the respective consulates or embassies. b.2) the foreign company must include in the system information concerning the legal representative in Brazil having express powers to receive sum- mons and respond administratively or judicially. c) If no equivalent documents exist, the individual responsible for the regis- tration must indicate this in the appropriate field in the system. Level 1 Accreditation Accreditation—the first level of SICAF registration—consists of basic information about the partners, managers, individual responsible for the registration, and company data. Regular registration at this level allows interested parties to parti- cipate in the open bidding modality, in its electronic form, as well as in the Elec - tronic Waiver and in the Differentiated Electronic Contracting Regime - RDC. SICAF Operational Manual for Foreign Companies11Figure 8 - Level I - Accreditation Figure 9 - Foreign company identificationii. Next, indicate the country of origin and foreign identifier (TIN, DUNS, or other that may be officially adopted by the Brazilian government). ! NOTE: When completing the Foreign Identifier, the Iso Alpha code for the country is not required.i. To begin registration click on the registration command in the upper left tab and on Level I – “Credenciamento” (accreditation). SICAF Operational Manual for Foreign Companies12iii. Next, the system will present you with a form to fill in the following information: A Supplier Information about the foreign company. Data to be entered: country, foreign identifier, company name, opening date, and contact information. Figure 10 - Supplier Information B Individual responsible for registration Partner, legal representative, or other person authorized by the company. ( Already registered Figure 4 - Create password) Data to be provided: ID document - type, number, date of issue, expiration date; Name; Country of origin; Date of birth; Main contact address and e-mail. SICAF Operational Manual for Foreign Companies13Figure 11 - Inclusion of the individual responsible for registration C Legal Representative Next, provide the legal representative in Brazil, individual or legal entity, with ex - press powers to receive summons and respond administratively or judicially (§4, Art. 32 of Law 8.666, 1993), to sign the contract or bidding protocol. Figure 12 - Legal Representative SICAF Operational Manual for Foreign Companies14Insert power of attorney of the legal representative in Brazil. Figure 13 - Power of Attorney D Members and officers Register the partnership and officers according to the bylaws or articles of incorporation and updates. Data to be provided: identification document - type, number, date of issuance, expiration date; name and shareholding; country of origin; date of birth; marital status; main contact address and e-mail. In case of managing partner state and include the position. Figure 14 - Inclusion of the person responsible for the registration, members, and officers SICAF Operational Manual for Foreign Companies15Figure 15 - Adding Member/Officer data View members and officers who have been included Figure 16 - Viewing information SICAF Operational Manual for Foreign Companies16Figure 17 - Supply Line After entering the information, click save to confirm the registration. Figure 17 - Confirm Supply Line E Supply Line Report goods and services. In order to receive notification of the disclosure of electronic dispensation, bid- dings, and RDC processes, the company must correctly register its supply line.

Figure 13 - Power of Attorney D Members and officers Register the partnership and officers according to the bylaws or articles of incorporation and updates. Data to be provided: identification document - type, number, date of issuance, expiration date; name and shareholding; country of origin; date of birth; marital status; main contact address and e-mail. In case of managing partner state and include the position. Figure 14 - Inclusion of the person responsible for the registration, members, and officers SICAF Operational Manual for Foreign Companies15Figure 15 - Adding Member/Officer data View members and officers who have been included Figure 16 - Viewing information SICAF Operational Manual for Foreign Companies16Figure 17 - Supply Line After entering the information, click save to confirm the registration. Figure 17 - Confirm Supply Line E Supply Line Report goods and services. In order to receive notification of the disclosure of electronic dispensation, bid- dings, and RDC processes, the company must correctly register its supply line. Figure 19 - Locations of Operation Figure 20 - Accreditation G Conclude the registration After entering the required information and documents, the person respon- sible for the registration must click on the option “credenciar” (accredit). SICAF Operational Manual for Foreign Companies18Figure 21 - Responsibility for Information H Confirm accreditation The foreign company (supplier) must verify at the end of the registration if the status in the system appears as accredited, in order to allow its participation in electronic modalities. Always check the status in the system. Figure 22 - Confirm Accreditation SICAF Operational Manual for Foreign Companies19Figure 21 - Level II Legal Qualification Figure 22 - Guidelines and supporting documentsLevel 2 Legal Qualification The legal qualification consists of proof that the foreign company is legally cons- tituted and registered in the country of origin. ( Supersedes the requirements of Art. 28 of Law No. 8.666, 1993). This level requires uploading the appropriate do - cument related to the articles of incorporation, bylaws, or social contract in force, duly registered in the country of origin, accompanied by updated documents of the election of its administrators and recent changes or respective consolidation. i. Initially click on the item “Cadastro” (registration) in the upper tab. After choosing Level II - Legal Entitlement, provide the country and foreign iden- tifier (TIN, DUNS, or other equivalent to the Legal Entity Registration in the country of origin). ! Note: When completing the Foreign Identifier, it is not necessary to include the Iso Alpha code for the country. ii. The system will then open the screen for Level II - Legal Qualification, with guidelines and a request for supporting documents. SICAF Operational Manual for Foreign Companies20Figure 23 - Include Bylaws iii. Include bylaws. ( Annex - Equivalent documents). vi. The person responsible for the registration must save the information. Figure 26 - Saving Information vii. Soon after, the system will inform you that the operation was successful. Figure 27 - Confirm Legal Entitlement Level 3 Federal and Labor Tax Compliance The foreign company must prove that it is up to date with its tax and labor obli- gations in its country of origin (it supersedes the requirements of Art. 29 of Law No. 8.666, 1993.) At this level, Statements that the company is not in default with its federal taxes and comply with its labor obligations must be uploaded (Annex - Equivalent Documents). i. First, click on the “Cadastro” (registration) item in the upper tab. After choo - sing Level III – Federal and Labor Tax Compliance, proceed to include the supporting document. SICAF Operational Manual for Foreign Companies21Figure 28 - Guidelines ii. Include the document type, declaration control code, and expiration date. ( Annex - Equivalent Documents). Figure 29 - Upload Statements iii. If there are no equivalent documents, the individual responsible for the re - gistration should indicate that the requirement does not apply to the foreign company and explain the situation in the appropriate field (paragraph 1 of Art. 20-A of IN No. 3, 2018).

If there are no equivalent documents, the individual responsible for the re - gistration should indicate that the requirement does not apply to the foreign company and explain the situation in the appropriate field (paragraph 1 of Art. 20-A of IN No. 3, 2018). 8.666, 1993). At this level, a Statement that the company is in good standing with its obligations vis-à--vis these respective levels of government must be uploaded. ( Annex - Equivalent Documents). i. If there are no equivalent documents, the individual responsible for the re - gistration should add that the requirement does not apply to the foreign company and explain the situation in the appropriate field (paragraph 1 of Art. 20-A of IN no. 3, 2018). Figure 31 - No equivalent documents Level 5 Technical Qualification In the economic-financial qualification section, the company must prove that it has the necessary and sufficient technical capacity to perform the contract in a satisfactory manner (this supersedes the requirement under item I, Art. 30 of Law no. 8.666, 1993). At this level, the company must upload Certificates or Statements from public or private legal entities, as well proof of registration of Technical Pro - fessional(s) for the supplier in the appropriate Professional Regulation Council, in the country of origin, when so required under specific provisions in the Request for Proposals (sole paragraph of Art. 3). SICAF Operational Manual for Foreign Companies23Comments: 1. Documentation regarding the supplier’s technical qualification must be pro - vided for in the Request for Proposals, as conditions require (Art. 27 of IN no. 3, of 2018). 2. Registration or enrollment with the appropriate professional agency may be waived when it is not required for the exercise of the activity (§ 2 of Art. 14 of IN no. 3, of 2018). Figure 32 - Guidelines Figure 33 - Include Technical Qualification A Proof of registration of the supplier’s technical professional(s) At the appropriate Professional Regulation Council, in the country of origin. Information required: Trade association, registration no., and expiration date. ( Annex - Equivalent Documents). SICAF Operational Manual for Foreign Companies24Figure 34 - IInclude Certificates or Statements After the information is included, click on save. The system will let you know that the information was successfully included. B Certificates or statements Provided by public or private legal entities. Information required: Certifying entity, certificate or statement no., expiration date. Figure 35 - Confirm Technical Qualification Level 6 Economic-Financial Qualification In the economic-financial qualification, it is important to demonstrate that funds and resources are available for the satisfactory performance of the contract (this supersedes the requirements of Art. 31, Law no. 8.666, 1993). At this level, the Ba- lance Sheet and financial statements must be uploaded. These should be for the previous last fiscal year, having been prepared and registered in accordance with the law and the Certificate issued by the official agency of the country of origin, attesting that the foreign company is not undergoing bankruptcy, judicial reor - ganization, or any other similar process. ( Annex - Equivalent Documents). SICAF Operational Manual for Foreign Companies25 Figure 36 - Guidelines Figure 37 - Include Balance Sheet and Financial Statements Figure 38 - Bankruptcy or Judicial Reorganization Certificate A Balance sheet and financial statements Should include the following: initial and final period, date of expiration of the balance sheet, type of balance sheet (initial, interim, or annual), and month and year in the case of financial statements. B Certificate of bankruptcy or judicial recovery, if any, should include the following: Certificate control code and expiration date. SICAF Operational Manual for Foreign Companies26After you save, the system will let you know that the operation was successful. Figure 39 - Confirm Economic-Financial Qualification SICAF Operational Manual for Foreign Companies275. Searches T he system also allows searches to be conducted in order to verify registration information and pending issues (registration levels), and also reports to be generated (Supplier Status, Technical Qualification, Active Occurrences, and Cur - rent Impediments) and the supplier’s Certificate of Registration (CRC). Figure 40 - Searches !

Figure 39 - Confirm Economic-Financial Qualification SICAF Operational Manual for Foreign Companies275. Searches T he system also allows searches to be conducted in order to verify registration information and pending issues (registration levels), and also reports to be generated (Supplier Status, Technical Qualification, Active Occurrences, and Cur - rent Impediments) and the supplier’s Certificate of Registration (CRC). Figure 40 - Searches ! SICAF Operational Manual for Foreign Companies286. Security I n the “Segurança” (Security) tab, the system allows you to change the regis- tration data, the individual responsible for the registration, and the password. Changing the individual responsible for the registration can be performed by the partner/administrator. Figure 41 - Security SICAF Operational Manual for Foreign Companies297. Financial Calculator Accounting ratios P ursuant to paragraph 5, Art. 31 of Law 8.666 of 1993, the “evidence of the com- pany’s good financial standing shall be provided in an objective manner, by calculating accounting ratios provided for in the invitation to bid and duly jus-tified during the administrative proceedings initiated with the invitation to bid. Ratios and indexes that are not usually adopted for assessing whether a company has sufficient financial standing to comply with the obligations arising from the bid cannot be required. SEGES provides a financial calculator as a tool to support suppliers, agencies, and bidding entities in order to verify the company’s financial position based on the information contained in the Balance Sheet and included into the SICAF by the supplier (Articles 15 and 16 of IN No. 03 of 2018). It can also be used to calculate ac - counting ratios (paragraph 5 of Art. 31 of Law No. 8666 of 1993) that are usually adop - ted as General Liquidity (LG), General Solvency (GS), and Current Liquidity (LC), as provided for in the Request for Proposals (Art. 22 of IN no. 03, of 2018), available at https://antigo.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/calculadora. Figure 42 - Financial Calculator SICAF Operational Manual for Foreign Companies30ANNEX Documents required for registration at Sicaf T he following is a comparative summary of documentation that is requi- red for qualifying Brazilian and foreign companies that do not operate in the country. Skill LevelsBrazilian CompaniesForeign companies (equivalent documentation) Level I Accreditation• Registration in the Na-tional Register of Legal Entities - CNPJ. • Individual Taxpayer ID (CPF) and ID card (RG) of the partners, managers and spouses/compa- nions • Marriage or marriage certificates of the mana- ger(s) and partner(s); • Proof of enrollment in the State or Municipal Taxpayer Registry, if any. • Foreign identifier (TIN, DUNS or other that may be officially adopted by the Brazilian go - vernment) • Official personal identification document with photo issued by the country of origin, for members and directors, as well as spouses/partners. • Marriage certificates of the manager(s) and partner(s); SICAF Operational Manual for Foreign Companies31Skill LevelsBrazilian CompaniesForeign companies (equivalent documentation) Level II Legal Qualification• Corporate registration at the Board of Trade (indi- vidual entrepreneur); or an act of incorporation, bylaws, or articles of in- corporation in effect, and all contractual amend-ments duly registered at the Board of Trade (en- trepreneurial company or cooperative); or an act of incorporation duly registe - red at the Registry Office of Legal Entities (non-bu- siness companies). • Documents for the elec - tion or appointment of the current directors (companies) accompa- nied by proof of the cur - rent board of directors; accompanied by proof of the current board of direc - tors; for non-corporate• Proof of regular legal exis- tence, by means of a suitable document from the foreign company’s country of origin, correlated to the articles of incorporation, bylaws, or cor - porate contract in force, duly registered in the country of origin. • Updated documents on the election of directors and re - cent changes or respective consolidation. • Power of attorney of the le - gal representative in Brazil, individual or legal entity, with express powers to receive summons and respond ad-ministratively or judicially (§4, Art. 32 of Law 8.666, 1993).

Documents for the elec - tion or appointment of the current directors (companies) accompa- nied by proof of the cur - rent board of directors; accompanied by proof of the current board of direc - tors; for non-corporate• Proof of regular legal exis- tence, by means of a suitable document from the foreign company’s country of origin, correlated to the articles of incorporation, bylaws, or cor - porate contract in force, duly registered in the country of origin. • Updated documents on the election of directors and re - cent changes or respective consolidation. • Power of attorney of the le - gal representative in Brazil, individual or legal entity, with express powers to receive summons and respond ad-ministratively or judicially (§4, Art. 32 of Law 8.666, 1993). FGTS Negative Certifica- te; and • Labor Clearance Certifi- cate (CNDT).• A statement issued by a com- petent authority in its country of origin, that the company does not owe taxes in any level of government in the country of origin, or a certifi-cate to that effect. • Declaration issued by a com-petent authority in your coun- try of origin, of the inexistence of labor debts to employees and unemployed persons, or a certificate proving the same. SICAF Operational Manual for Foreign Companies32Skill LevelsBrazilian CompaniesForeign companies (equivalent documentation) Level V Technical Qualification• Proof of Registration or Enrollment of the Pro - fessional(s) Responsible Technician(s) of the su-pplier in the competent Professional Regulation Council. • Certificates or Attes-tations provided by legal entities of public or private law aimed at proving the company’s operational technical capacity.• Proof of Registration or En- rollment of the Professional(s) Responsible Technician(s) of the supplier in the competent Professional Regulation Coun-cil, in the country of origin • Certificates or Attestations pro - vided by legal entities of public or private law intended to prove the technical capacity or capa-bility of the foreign company (technical-professional and technical-operational evidence), must be duly translated. Level VI Economic- Financial Qualification• Balance sheet and finan- cial statements for the last fiscal year, prepared and registered under the terms of the legislation in effect. • Negative certificate of bankruptcy or judicial reorganization• Balance Sheet and finan- cial statements for the last fiscal year. • Certificate issued by an official agency of the country of origin, certifying that the foreign com-pany is not facing bankruptcy, judicial reorganization or similar situation. Table – Equivalent Documents Note: “Equivalent documents” are considered to be those intended for the same purpose as the Brazilian supplier’s presentation document, or those that contain information similar to documents issued in Brazil. For the insertion of documents in the system, the individual responsible for regis- tration must observe the following rules: a. The formats and extensions accepted in SICAF are: pdf, .zip, .rar, and .7z. b. The character limit for the file name to be entered is 150. c. The maximum sizes per document type can be checked in the system by placing the cursor over the item choose file. NOTE! In case there are no equivalent documents for the registration levels, the individual in charge must advise that the requirement does not apply to the fo - reign company and indicate the same in the appropriate field in Sicaf.! SICAF Operational Manual for Foreign Companies33 SICAF OPERATIONAL MANUAL FOR FOREIGN COMPANIES

MP/SLTI/DLSG 1 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO , ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GERAIS - SRP - SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS Manual do Usuário Brasília Junho/2006 MP/SLTI/DLSG 2 MINISTRO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO Paulo Bernardo Silva SECRETÁRIO EXECUTIVO Nelson Machado SECRETARIO DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO Rogério Santana dos Santos DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA E SERVIÇOS GE RAIS Loreni Fracasso Foresti MP/SLTI/DLSG 3 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO ESPLANADA DOS MINISTÉRIOS CEP- 70046-900 – BRASÍLIA - DF FONE: 08009782329 E-MAIL: comprasnet@planejamento.gov.br Manual Elaborado pela Divisão de Sustentação Operac ional do Departamento de Logística e Serviços Gerais. Gerente de Projetos: Carlos Henrique de Azevedo Mor eira. Equipe: José Antonio de Aguiar Neto, Kleber Castro. NORMALIZAÇÃO: DIBIB/CODIN/CGAIN/SPOA/SE Brasil. Ministério do Planejamento, Orçamento e Ges tão. Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação. Sistema de registro de preços - SRP: manual d o usuário. / Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação. - Brasília: MP, 2005. 16p. 1. Preço. 3. Finanças. 2. Manual. I. Brasil. Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão. II. Título. CDU – 336.76.5(035) MP/SLTI/DLSG 4 SUMÁRIO 1 APRESENTAÇÃO ................................................... ................................................... ........................5 2 PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS ..........................7 3 ACESSO AO SISTEMA ................................................... ................................................... ................8 4 ATA DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇO - SRP ................................................... ...................9 4.1 INCLUI ATA ................................................... ................................................... ...............................9 4.2 CONSULTA ATA ................................................... ................................................... .....................11 4.3 CANCELA/REATIVA ATA ................................................... ................................................... .......12 4.4 FINALIZA ATA ................................................... ................................................... .........................13 4.5 PRORROGA ATA ................................................... ................................................... ....................14 4.6 RENEGOCIA ATA ................................................... ................................................... ...................15 5 LEGISLAÇÃO ................................................... ................................................... .............................16 MP/SLTI/DLSG 5 1 APRESENTAÇÃO “Registro de Preços é o sistema de compras pelo qual os interessados em fornecer materiais, equipamentos ou serviços ao Poder Público concordam em manter os valores registrados no órgão competente, corrigidos ou não, por um determinado período e fornecer as quantidades solicitadas pela Administração no prazo previamente estabelecido”. Hely Lopes Meirelles O objetivo desta publicação é orientar os servidore s habilitados e cadastrados no Sistema Integrado de Administração e Serviços Gerais - SIASG -, a realizarem registro e divulgação eletrôn ica de Atas do Sistema de Registro de Preços – SRP. Contempla os p rocedimentos para registro e divulgação eletrônica de preços, “p asso a passo” com todas as funcionalidades do subsistema e a legislaç ão vigente. O Sistema de Registro de Preços – SRP representa o conjunto de procedimentos para registro formal de preços relati vos à prestação de serviços e aquisição de bens, para contratações fut uras. É precedido de licitação, realizada nas modalidades de concorrênci a ou pregão. O preço registrado na Ata e a indicação dos respectiv os fornecedores serão divulgados em órgão oficial da Administração Federal e ficarão disponíveis para os órgãos e entidades participante s do registro de preços ou a qualquer outro órgão ou entidade da adm inistração, mesmo que não tenha participado do certame licitatório. Os Decretos n.ºs 3.391/2001 e 4.342/2002, regulamen tam o Sistema de Registro de Preços previsto no artigo 15 da Lei n.º 8.666, 21 de junho de 1993. O Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão, po r intermédio da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação e do Departamento de Logística e Serviços Gerais, tem investido na si stematização das rotinas e procedimentos destinados a melhorar a efi ciência e a qualidade na utilização do sistema. MP/SLTI/DLSG 6 MP/SLTI/DLSG 7 2 PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS - SRP ACESSO AO SISTEMA /checkbld Acessar: Rede SERPRO ; /checkbld Para este procedimento o usuário tem que estar dev idamente cadastro no sistema; /checkbld Caso a senha tenha expirado, providenciar nova sen ha junto ao cadastrador parcial. SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇO - SRP Inclui Ata /checkbld Acessar: SIASG > SISRP > ATA > IALATA – Inclui/Altera Ata . /checkbld Nesta transação é permitido ao usuário proceder o lançamento da Ata de Registro de Preços no SIASG - Sistema Integrado de Administraç ão de Serviços Gerais SIASG. Consulta Ata /checkbld Acessar: SIASG > SISRP > ATA > CONATA – Consulta Ata .

/checkbld Nesta transação é permitido ao usuário proceder o lançamento da Ata de Registro de Preços no SIASG - Sistema Integrado de Administraç ão de Serviços Gerais SIASG. Consulta Ata /checkbld Acessar: SIASG > SISRP > ATA > CONATA – Consulta Ata . Cancela/Reativa item da Ata /checkbld SIASG > SISRP > ATA > CANREITATA – Cancela/Reativa Item da Ata . /checkbld Funcionalidade que permite ao usuário cancelar e/o u reativar determinado item lançado indevidamente. Este procedimento é permitido antes do encerramento do Registro da Ata. Finaliza Ata /checkbld Acessar: SIASG > SISRP > ATA > FINALIZATA – Finaliza Ata de Registro de Preço . /checkbld Esta transação deve ser efetuada quando o usuário tiver certeza de que os resultados dos itens foram lançados corretamente no sistema. Prorroga Ata /checkbld Acessar: SIASG > SISRP > ATA > PRORROGATA – Prorroga Ata de Registro de Preço . /checkbld Devem ser lançadas no sistema todas alterações nas datas de vigência de uma determinada Ata, de acordo com o Art. 4.º § 2.º do Decreto n.º 3.931, de 19/09/2001. Renegocia Ata /checkbld Acessar: SIASG > SISRP > ATA > RENEGOCIA – Renegocia Preço d a Ata . /checkbld Permite o lançamento no sistema de todas as altera ções de preços ocorridas durante a vigência da Ata de Registro de Preços. Esta renegoc iação é feita exclusivamente pelo órgão gerenciado da compra. MP/SLTI/DLSG 8 3 ACESSO AO SISTEMA Passos: • Acessar rede SERPRO; • Informar CPF e senha. Importante Saber: • Em todas as telas do Sistema SIASG, existem teclas de ajuda, a saber: PF1 - Esclarece as dúvidas do usuário em todas as opçõ es; PF3 - Permite a saída da transação. Os dados que não e stiverem confirmados não serão gravados; PF7 - Permite retornar uma tela; PF8 - Permite avançar uma tela; PF12 - Retorna à tela anterior, sem perda dos dados lan çados no sistema; • TESTECONF – Teste de configuração: Permite ao usuário verifi car se o teclado do equipamento está configurado para acentuação. Este procedimento visa atender as exigências da Imprensa Nacional para publicação de matérias no Diário Oficial da União. MP/SLTI/DLSG 9 4 ATA DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇO - SRP 4.1 INCLUI ATA Passos: • SIASG > SISRP > ATA > IALATA – Inclui/Altera Ata . Preencher Campos: • UASG; • Modalidade da licitação e número da licitação; • Data da assinatura da Ata; • Data de início da vigência da Ata; • Número do item; • CNPJ/CPF do vencedor; • Quantidade, preço unitário e marca; • Confirmar a transação. Importante Saber: • SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS – Conjunto de procedimentos para registro formal de preços relativos à prestação de serviços e aquis ição de bens, para contratações futuras; • ATA DE REGISTRO DE PREÇOS – Documento vinculativo, obrigacional, com característica de compromisso para futura contrataç ão, onde se registram preços, fornecedores, órgãos participantes e condições a se rem praticadas, conforme as disposições contidas no instrumento convocatório e propostas apresentadas; • ÓRGÃO GERENCIADOR – Órgão ou entidade da Administração Pública respo nsável pela condução do conjunto de procedimentos do certame pa ra registro de preços e gerenciamento da Ata de Registro de Preços dele dec orrente; • ÓRGÃO PARTICIPANTE – Órgão ou entidade que participa dos procedimento s inicias do SRP e integra a Ata de Registro de Preços; • O Sistema de Registro de Preços – SRP é regulament ado pelos decretos n.ºs 3.931/2001 e 4.342/2002; • Para a modalidade de Pregão Eletrônico o resultado da Ata é homologado diretamente no Portal de Compras do Governo Federal – Comprasnet; • É apresentado em tela específica o detalhamento do item a ser gerada a Ata de Registro de Preços; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte consta a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG 10 MP/SLTI/DLSG 11 4.2 CONSULTA ATA Passos: • SIASG > SISRP > ATA > CONATA – Consulta Ata . Informar: • UASG, Modalidade da licitação; • Assinalar com “ X” o item a ser consultado. Importante Saber: • Ao utilizar esta funcionalidade o usuário tem a op ortunidade de verificar a situação da Ata do Registro de Preço.

Preencher Campos: • UASG; • Modalidade da licitação e número da licitação; • Data da assinatura da Ata; • Data de início da vigência da Ata; • Número do item; • CNPJ/CPF do vencedor; • Quantidade, preço unitário e marca; • Confirmar a transação. Importante Saber: • SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS – Conjunto de procedimentos para registro formal de preços relativos à prestação de serviços e aquis ição de bens, para contratações futuras; • ATA DE REGISTRO DE PREÇOS – Documento vinculativo, obrigacional, com característica de compromisso para futura contrataç ão, onde se registram preços, fornecedores, órgãos participantes e condições a se rem praticadas, conforme as disposições contidas no instrumento convocatório e propostas apresentadas; • ÓRGÃO GERENCIADOR – Órgão ou entidade da Administração Pública respo nsável pela condução do conjunto de procedimentos do certame pa ra registro de preços e gerenciamento da Ata de Registro de Preços dele dec orrente; • ÓRGÃO PARTICIPANTE – Órgão ou entidade que participa dos procedimento s inicias do SRP e integra a Ata de Registro de Preços; • O Sistema de Registro de Preços – SRP é regulament ado pelos decretos n.ºs 3.931/2001 e 4.342/2002; • Para a modalidade de Pregão Eletrônico o resultado da Ata é homologado diretamente no Portal de Compras do Governo Federal – Comprasnet; • É apresentado em tela específica o detalhamento do item a ser gerada a Ata de Registro de Preços; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte consta a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG 10 MP/SLTI/DLSG 11 4.2 CONSULTA ATA Passos: • SIASG > SISRP > ATA > CONATA – Consulta Ata . Informar: • UASG, Modalidade da licitação; • Assinalar com “ X” o item a ser consultado. Importante Saber: • Ao utilizar esta funcionalidade o usuário tem a op ortunidade de verificar a situação da Ata do Registro de Preço. Informar: • UASG, Modalidade da licitação; • Número do item. Importante Saber: • Caso o usuário encerre o Registro de Preços de um item que esteja cancelado, este não pode ser reativado. MP/SLTI/DLSG 13 4.4 FINALIZA ATA Passos: • SIASG > SISRP > ATA > FINALIZATA – Finaliza Ata de Registro de Preço . Informar: • UASG, Modalidade da licitação; • Número do item; • Confirmar a transação. Importante Saber: • Ao encerrar a transação de Registro de Preços, os dados referentes à Ata não podem ser mais alterados. MP/SLTI/DLSG 14 4.5 PRORROGA ATA Passos: • SIASG > SISRP > ATA > PRORROGATA – Prorroga Ata de Registro de Preço . Informar: • UASG, modalidade e número da licitação; • A nova data de vigência da Ata; • Confirmar a transação. Importante Saber: • Esta funcionalidade permite prorrogar a data de vi gência da Ata de Registro de Preços; • Ao confirmar a transação, na tela seguinte consta a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” . MP/SLTI/DLSG 15 4.6 RENEGOCIA ATA Passos: • SIASG > SISRP > ATA > RENEGOCIA – Renegocia Preço d a Ata . Preencher Campos: • UASG; • Modalidade e número da licitação; • Item a ser renegociado; • CNPJ/CPF do vencedor; • Valor negociado e confirmar a transação. MP/SLTI/DLSG 16 5 LEGISLAÇÃO /checkbld LEI N.º 8.666, DE 21 DE JUNHO DE 1993. Regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos da Administração Pública e dá outras prov idências. /checkbld DECRETO N.º 3.931, DE 19 DE SETEMBRO DE 2001. Regulamenta o Sistema de Registro de Preços previst o no art. 15 da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, e dá outras providências. /checkbld DECRETO N.º 4.342, DE 23 DE AGOSTO DE 2002. Altera dispositivos do Decreto n. 3931, de 19 de se tembro de 2001, que regulamenta o Sistema de Registro de Preços previsto no art. 15 d a Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, e dá outras providências.

Sistema Divulgação de Compras – SIASGNet Orientações – passo a passo 01 – Como acessar o módulo Divulgação de Compras Para obter acesso ao módulo, Divulgação de Compras, o cadastrador parcial do Órgão/Unidade deverá acessar o Senha Rede , na opção HABUSUSIS, informar o CPF do servidor e assinalar as opções : •DIVULGA1 (perfil de inclusão de dados), •DIVULGA2 (Perfil de consulta) ou •COMPRAS (perfil que contempla todas as opções). Para acessar o módulo, Divulgação de Compras , acessar : •https://www.compras governamentais .gov.br •Clique no link PRODUÇÃO, •Em Perfil, selecione Governo, informe CPF e senha (a mesma senha utilizada para acessar o grande porte) e clique em “ACESSAR”; •Em seguida clique em “SERVIÇOS DO GOVERNO”, “SIASGNet” , “Divulgação Compras ”. 02 – Como incluir Licitação Tradicional (Convite, Tomada de Preço, Concorrência, Pregão e Concurso) No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em “Licitação”, “Incluir Licitação Tradicional”. •Informe os campos solicitados, clique em “Salvar”. Role o conteúdo da tela e clique no botão “Itens”. •Em seguida clique em “Incluir Itens” para incluir os itens da licitação. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 1 •No campo “Tipo de Item”, selecione “Material” ou “Serviço” e informe os demais campos. Após incluir os dados do item clique em “Salvar item” e em "Ok". •Em seguida, clique em “Pesquisa de Preço de Mercado” . •Na pesquisa de Preço de Mercado inclua os dados solicitados e clique em “Salvar Pesquisa”. •Para incluir outro item, clique em “ Item”, em seguida em “Novo Item” e repita os passos acima. •Após incluir todos os itens da sua licitação, clique em “Item”, em seguida em “Itens”. •O sistema exibe a relação dos itens incluídos, confira e em seguida clique em " Gerar Relação de Itens ", novamente clique em “Gerar Relação de Itens ”. •Em seguida clique em “Transferir Edital”, clique em " Selecionar o Arquivo " e novamente em “Transferir”. Após transferir o edital, clique em “Incluir Aviso Licitação ”. •Informe os dados solicitados e clique em “Salvar Aviso”. •O sistema exibe a mensagem “ O Aviso de Licitação foi incluído.” Em seguida clique em “Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”. Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em seguida clique em “ OK”. O sistema exibe a mensagem “ A Licitação será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ” •Acesse a opção de consulta e verifique se o aviso de licitação est á na situação “A Publicar ou A Divulgar”. Importante Saber: •Poderá incluir todos os itens e depois incluir a pesquisa de preço de mercado para cada item ou poderá incluir o item e em seguida pesquisa de preço de mercado. Cada item deve ter no mínimo uma pesquisa de preço de mercado e a data da pesquisa deve s er no máximo de 60 dias. Acima deste prazo a pesquisa não será aceita pelo sistema. •Tipos de Benefícios: ▪Tipo l : Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativa; ▪Tipo ll: Exigência de Sub-contratação de ME/EPP/Cooperativas. Poderá ser utilizado para itens de serviço e material em compras tradicionais; ▪Tipo lll: Cota de até 25% para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativas. Só poderá ser utilizado para itens de Materiais e somente para compras tradicionais. •As Extensões aceitas no arquivo do Edital são: SXW, DOC, RTF, TXT, ZIP, PDF e ODT e o tamanho do arquivo é de até 20MB = 20.480 bytes. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 2 03 – Como Incluir uma IRP ( Intenção de Registro de Preço ) Para incluir uma licitação para SRP ( Pregão ou Concorrência ), o usuário deverá, primeiramente, incluir a IRP. Para isto siga os passos abaixo: •Acessar https://www.compras governamentais .gov.br .

Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 2 03 – Como Incluir uma IRP ( Intenção de Registro de Preço ) Para incluir uma licitação para SRP ( Pregão ou Concorrência ), o usuário deverá, primeiramente, incluir a IRP. Para isto siga os passos abaixo: •Acessar https://www.compras governamentais .gov.br . •No menu IRP, clique em “Nova Intenção de Registro de Preço ”. •Na “Modalidade de Licitação ”, informe a modalidade da licitação. •Em “Tipo de Licitação ”, selecione “Menor Preço ou Maior Desconto”. •Em “Data Provável da Licitação”, informe a data provável da licitação em dd/mm/aaaa •Em “Prazo Estimado de Validade da Ata ”, informe a validade da Ata. •No campo “Objeto”, informe o objeto da compra . •Clique em Salvar, o sistema exibirá a mensagem “A IRP número 200999 – 000XX/2011 foi incluída.” Anote o número da IRP e clique em “OK”. •Em seguida clique no botão “Incluir Item” e inclua os itens. •No campo “Tipo de Item”, selecione se “Material” ou “Serviço”. •No campo “Código do Item”, informe o código e clique na lupa ao lado, se não souber. •No campo “Descrição”, informe a palavra-chave do item e clique em “ Localizar”. •Em seguida, selecione o item desejado e clique em Detalhar. Escolha o item e clique em “ Selecionar”. •Após selecionar o item, informe os campos “ Unidade de Fornecimento ”,“Valor Unitário Estimado (R$) ” e “Critério de Julgamento ” do item. •Na área “Local de Entrega ”, informe “Município/UF de Entrega ”, “Quantidade” de entrega do item e clique em “Incluir”. •Em seguida clique em “ Salvar Item”. Será exibido a mensagem “ O item foi incluído ”, clique em “Ok”; •Para incluir outros itens, clique em “ Novo Item” e repita os passos acima. •Após incluir todos os itens clique em “ Itens”, confira a relação dos itens e clique em “Finalizar Inclusão ”. •Na tela seguinte o sistema exibirá os botões: •“Divulgar” - A IRP ficará disponível por 5 dias para que outros órgãos/unidade manifestem sua intenção para participar desta IRP. •“Disponibilizar para Inclusão de Aviso ” - A IRP será transferida direto para o módulo Divulgação de Compras e caso queira incluir órgãos participantes, inclua no módulo Divulgação de Compras. •No exemplo clique em Disponibilizar para Inclusão de Aviso. Informe a justificativa e clique novamente em Disponibilizar para Inclusão de Aviso. • O sistema exibe a mensagem “A Intenção de Registro de Preços XXXXX/AAAA foi disponibilizada para a inclusão do aviso ”. Clique em “OK”. •Em seguida saia do módulo IRP e acesse o módulo Divulgação Compras . Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 3 Importante Saber: •Se seu computador estiver com bloqueador de pop-up não será exibido o número da IRP. Se necessário, solicite apoio de técnico de informática para retirar o bloqueador de pop-up. •È possível desdobrar um item somente quando a IRP estiver na situação de “ encerrada”. O desdobramento permitirá ao usuário incluir outros locais de entrega para o item. Uma vez desdobrado o item, não será possível agregá-lo. 04 – Como Incluir uma licitação para SRP ( Sistema de Registro de Preço ) Para incluir uma licitação para SRP será necessário informar o número da IRP (Cadastrada anteriormente no módulo IRP). No Menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em “ Licitação”, em seguida em “ Incluir Licitação SRP”. •Informe o “Número da IRP” e clique em “Confirmar”. •Informe os dados da licitação e clique em “Salvar”. •Em seguida clique em “Itens”, o sistema exibe os itens incluídos na IRP. •Neste momento é possível alterar a Quantidade total do item , Unidade de Fornecimento, Critério de julgamento, Valor Unitário Estimado, Alterar ou incluir Tipo de Beneficio ", Agrupar/desagrupar itens, utilizar ou não Tratamento 7174/2010, Diferença Mínima entre Lances(%) e Utilizar Margem de Preferência. Caso seja realizado alguma alteração no item, clique em " Salvar item" em seguida em “OK”.

Uma vez desdobrado o item, não será possível agregá-lo. 04 – Como Incluir uma licitação para SRP ( Sistema de Registro de Preço ) Para incluir uma licitação para SRP será necessário informar o número da IRP (Cadastrada anteriormente no módulo IRP). No Menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em “ Licitação”, em seguida em “ Incluir Licitação SRP”. •Informe o “Número da IRP” e clique em “Confirmar”. •Informe os dados da licitação e clique em “Salvar”. •Em seguida clique em “Itens”, o sistema exibe os itens incluídos na IRP. •Neste momento é possível alterar a Quantidade total do item , Unidade de Fornecimento, Critério de julgamento, Valor Unitário Estimado, Alterar ou incluir Tipo de Beneficio ", Agrupar/desagrupar itens, utilizar ou não Tratamento 7174/2010, Diferença Mínima entre Lances(%) e Utilizar Margem de Preferência. Caso seja realizado alguma alteração no item, clique em " Salvar item" em seguida em “OK”. •Clique em “Gerar Relação de Itens” clique novamente em “Gerar Relação de Itens” . •Em seguida clique em “Transferir Edital”, selecione o arquivo do edital e clique em “Transferir”. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 4 •Em seguida clique em “Incluir Aviso de Licitação ”, Informe os dados solicitados e clique em “Salvar Aviso”. O sistema exibe a mensagem “ O Aviso de Licitação foi incluido.” •Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”, verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em “OK”. O sistema exibe a mensagem “A Licitação será Publicada no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgada no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ” •Acesse a opção de consulta e verifique se o aviso de licitação est á na situação “A Publicar ou A Divulgar”. Importante Saber: •Caso seja necessário ou queira incluir Órgãos/Unidades PARTICIPANTES na licitação para SRP, siga os passos abaixo: ▪Após informar o número da IRP, o sistema traz todos os itens incluídos, para visualizá-los. ▪Clique em “Itens”, em seguida clique em “Alterar” do Item desejado. Role o conteúdo da tela e clique em “Local de Entrega”. ▪Na área “Local de Entrega” , informe “Nº da UASG” e clique na lupa ao lado. ▪Informe “Código do Município ” e clique na lupa ao lado, em seguida informe “Quantidade” do item para a unidade participante. ▪Após preencher todos os campos, clique em “ Salvar Local”, o sistema exibe as UASG, Tipo Município/UF de Entrega e Quantidade do item para o Gerenciador e Participante . •Em seguida clique em “ Licitação” e siga os passos descritos no item 4 deste passo a passo. •Para Licitação SRP, não é incluído Pesquisa de Preço de Mercado . Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 5 05 – Como incluir uma Dispensa de Licitação No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em “Dispensa/Inexigibilidade ” e em "Incluir Dispensa/Inexigibilidade ". •No campo "Modalidade de Compra ", selecione "Dispensa de Licitação ", informe os campos solicitados. •No campo "Reconhecimento da Compra ", informe a data do reconhecimento da compra. •Os campos "Ratificação da Compra e "Publicação da Compra " só deverão ser preenchidos se a dispensa for ser publicada, se ela for apenas encerrada não preencha estes campos. Após preencher os campos solicitados clique em " Salvar Compra". Role o conteúdo da tela e clique no botão “Itens”, para incluir os itens. •Em seguida clique em “Incluir Itens”. •No campo “Tipo de Item”, selecione se Material ou Serviço e informe os campos, “Código” ou “Descrição”, assinale se o item é ou não sustentável; •Informe a “Quantidade” e a “Unidade de Fornecimento ” do item. •Observe que o campo “Valor Total” e os campos da área do “ Fornecedor” não serão preenchidos.

Após preencher os campos solicitados clique em " Salvar Compra". Role o conteúdo da tela e clique no botão “Itens”, para incluir os itens. •Em seguida clique em “Incluir Itens”. •No campo “Tipo de Item”, selecione se Material ou Serviço e informe os campos, “Código” ou “Descrição”, assinale se o item é ou não sustentável; •Informe a “Quantidade” e a “Unidade de Fornecimento ” do item. •Observe que o campo “Valor Total” e os campos da área do “ Fornecedor” não serão preenchidos. Após incluir o item clique em "Salvar item". •Em seguida role o conteúdo da tela e clique em " Pesquisa de Preço de Mercado ". •Inclua os dados da pesquisa solicitados e clique em " Salvar Pesquisa", Se incluído mais de uma pesquisa de preço de mercado, selecione o fornecedor que melhor atende a administração e em seguida clique em "Finalizar Pesquisas ". •Para incluir outro item, clique em " Novo Item" e repita os passos acima. •Após incluir todos os itens da dispensa, clique em " Dispensa", role o conteúdo da tela e clique em "Encerrar Compra" ou em "Disponibilizar para Publicação ". Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 6 •Em seguida clique novamente em " Encerrar Compra" ou em "Disponibilizar para Publicação" e em "Ok". O sistema exibe a mensagem "A Dispensa de Licitação foi encerrada ou publicada ". Importante Saber: •O usuário poderá incluir todos os itens e depois incluir a pesquisa de preço de mercado para cada item ou poderá incluir o item e em seguida pesquisa de preço de mercado. Cada item deve ter no mínimo uma pesquisa de preço de mercado e deve ter no máximo 60 dias. Pesquisa realizada a mais de 60 dias não será aceita no sistema. •Para a Dispensa Encerrada, não é necessário preencher os campos "Ratificação da Compra” e "Publicação da Compra ". •Se Percentual dos Incisos I e II do Artigo 24 da Lei 8.666/93 no qual sua instituição se enquadra estiver errado, no sistema, o usuário deverá enviar um comunica para a UASG 200999 solicitando alteração. 06 – Como incluir uma Inexigibilidade de Licitação No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em " Dispensa/Inexigibilidade" , em "Incluir Dispensa/Inexigibilidade ". •No campo "Modalidade de Compra ", selecione "Inexigibilidade de Licitação ", informe os campos solicitados. •No campo "Reconhecimento da Compra" , informe a data do reconhecimento da compra. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 7 •Os campos "Ratificação da Compra e "Publicação da Compra " só deverão ser preenchidos se a Inexigibilidade for ser publicada, se ela for apenas encerrada não preencha estes campos. •Após preencher os campos solicitados clique em " Salvar Compra", role o conteúdo da tela e clique em "Itens". Em seguida clique em " Incluir Itens”. •Após incluir os dados do item e do Fornecedor, clique em "Salvar item". •Para incluir outros itens, clique em " Novo Item" e repita os passos acima. •Após incluir todos os itens clique em " Inexigibilidade", role o conteúdo da tela e clique em " Encerrar Compra" ou em "Disponibilizar para Publicação ". •Se clicar em “Disponibilizar para Publicação”. Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os e em seguida clique novamente em " Disponibilizar para Publicação" e clique em "Ok". O sistema exibe a mensagem "Este Extrato de Inexigibilidade de Licitação será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx. ". Importante Saber: •Quando o valor Total da Inexigibilidade é menor ou igual a R$ 8.000,00, a publicação da Inexigibilidade é opcional. Se for apenas ENCERRADA, não é necessário preencher os campos "Ratificação da Compra" e "Publicação da Compra". 07 – Como incluir um Pedido de Cotação Eletrônica Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 8 No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em “Pedido de Cotação ”, em “Incluir Pedido de Cotação Eletrônica ”.

Se necessário, atualize-os e em seguida clique novamente em " Disponibilizar para Publicação" e clique em "Ok". O sistema exibe a mensagem "Este Extrato de Inexigibilidade de Licitação será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx. ". Importante Saber: •Quando o valor Total da Inexigibilidade é menor ou igual a R$ 8.000,00, a publicação da Inexigibilidade é opcional. Se for apenas ENCERRADA, não é necessário preencher os campos "Ratificação da Compra" e "Publicação da Compra". 07 – Como incluir um Pedido de Cotação Eletrônica Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 8 No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em “Pedido de Cotação ”, em “Incluir Pedido de Cotação Eletrônica ”. •Após preencher os campos solicitados, clique em "Salvar Pedido de Cotação", r ole o conteúdo da tela e clique em "Itens". •Em seguida clique em " Incluir Itens", para incluir os itens da cotação. •Após incluir os dados do “ item” e da “Entrega do Item”, clique em "Salvar item". •Para incluir outro item, clique em "Novo Item" e repita os passos acima. •Após incluir todos os itens, clique em " Pedido de Cotação ", role o conteúdo da tela e clique em "Divulgar Pedido de Cotação no Comprasnet ". Em seguida clique novamente em "Divulgar Pedido de Cotação no Comprasnet" e em "OK"; •O sistema exibe a mensagem: "Confirma que este Pedido de Cotação Eletrônica está pronto para ser Divulgado no ComprasNet na data de xx/xx/xxxx? "; •Clique em "OK"; •O sistema exibe a mensagem: “ Este Pedido de Cotação Eletrônica estará disponível no ComprasNet na data de xx/xx/xxxx, a partir das 08:00. ” Importante Saber: •O pedido de Cotação Eletrônica é utilizado apenas para itens de MATERIAL. •Se Percentual dos Incisos II do Artigo 24 da Lei 8.666/93 no qual sua instituição se enquadra estiver errado, o usuário deverá enviar um comunica para a UASG 200999 solicitando alteração. •Na inclusão do item, o usuário poderá informar se o item é “ Sustentável” e se deseja “Utilizar Margem de Preferência”. •A homologação da Cotação Eletrônica pode ser cancelada. 08 – Eventos de Licitação 8.1 – Como incluir evento de ADIAMENTO No menu principal do módulo Divulgação de Compras , clique em "Eventos", "Eventos de Licitação "e em "Evento de ADIAMENTO ". •Informe os campos “ Modalidade de Licitação ”, “ Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”. •No campo “Motivo do Evento de Adiamento”, informe o motivo do evento de adiamento. •Informe o campo “Data da Publicação/Divulgação ”. •Informe o “CPF do Responsável” e clique na lupa ao lado. •Informe a “Função” e na área “Abertura da Licitação ”, informe os campos “ Data” : com a nova Data da abertura da licitação e “ Hora”, com a nova hora de abertura da licitação. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 9 •Em seguida clique em " Salvar Evento". O sistema exibe a mensagem “ O Evento de adiamento foi salvo.” •Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”.Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os e clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”, em “OK”. O sistema exibe a mensagem: “ Este Evento de Adiamento será Publicado no D.O.U. na data de dd/mm/aaaa e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data ”. Importante Saber: •Para as modalidades presenciais o Evento de Adiamento deverá ser publicado no D.O.U. ou Divulgado no sítio comprasnet até o dia anterior a abertura da Licitação. •Para o Pregão Eletrônico o Evento de Adiamento poderá ser publicado em qualquer data, desde que o pregão não tenha sido aberto no comprasnet. •O evento de Adiamento solicita nova data de abertura da licitação, portanto obrigará a uma nova transferência de edital.

O sistema exibe a mensagem: “ Este Evento de Adiamento será Publicado no D.O.U. na data de dd/mm/aaaa e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data ”. Importante Saber: •Para as modalidades presenciais o Evento de Adiamento deverá ser publicado no D.O.U. ou Divulgado no sítio comprasnet até o dia anterior a abertura da Licitação. •Para o Pregão Eletrônico o Evento de Adiamento poderá ser publicado em qualquer data, desde que o pregão não tenha sido aberto no comprasnet. •O evento de Adiamento solicita nova data de abertura da licitação, portanto obrigará a uma nova transferência de edital. •Informe os campos “ Modalidade de Licitação” , “ Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”. •No campo “Motivo do Evento de Alteração”, informe o motivo do evento de alteração. •Informe o campo “Data da Publicação/Divulgação ”. •Informe o “CPF do Responsável” e clique na lupa ao lado. •Informe a “Função” e na área “Abertura da Licitação ”, informe os campos “ Data” : com a nova Data da abertura da licitação e “ Hora”, com a nova Hora da abertura da licitação. •Após preenchimento dos campos clique em " Salvar Evento". O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Alteração foi salvo .” •Se for alterar os itens, clique em “Itens” em seguida clique em “Alterar” do item desejado. ( É possível alterar os campos: Quantidade total do item , Unidade de fornecimento, Critério de julgamento,Valor total estimado, Tipo de beneficio e Formar Grupo ou desagrupar os itens. É possível também incluir item ou cancelar o item). •Após alterar o campo desejado do item , clique em ”Salvar Item” em seguida em “OK”. O sistema exibe a mensagem “O Item de licitação foi alterado ”. •Em seguida clique em “ Salvar Evento”. •Clique em “Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”. O sistema exibe a mensagem “Em razão da alteração de item(ns) da Relação de Itens da Licitação, através do Evento de Alteração, será necessário transferir o Edital novamente. Clique em “ OK”. •Em seguida clique em “Arquivo”, localize o novo edital e clique em “ Retificar Edital”. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 10 •Clique em “OK”. O sistema exibe a mensagem “A Retificação do Edital da Licitação 000xx/xxxx foi transferida para o ComprasNet com o nome 80603005000222011001.zip ”. •Em seguida clique em “Disponibilizar para Publicação/Divulgação”, v erifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. C lique novamente em “Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em “OK”. •O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Alteração será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ” Importante Saber: •Com este evento é possível alterar os seguintes dados: Número do Processo; a Forma de realização da licitação (Pregão presencial ou eletrônico), em outras modalidades – a Característica (Menor Preço, Melhor Técnica ou Técnica e Preço), Objeto, Tipo de Recurso, CPF/Função do responsável pela autorização da compra, CPF/Função do responsável pela publicação/Divulgação da compra, Endereço, Data e hora da disponibilização do Edital, Data e hora da abertura da licitação e Alterar/Incluir/Excluir item. •Para o Pregão Eletrônico, as propostas recebidas serão excluídas e a licitação será automaticamente reagendada, respeitando os prazos de disponibilização para o recebimento de novas propostas. •O evento de Alteração solicita nova data de abertura da licitação, portanto obrigará a uma nova transferência de edital. 8.3 – Como incluir um evento de RETIFICAÇÃO No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em " Eventos" ,"Eventos de Licitação " e em "Evento de Retificação". •Informe os campos “ Modalidade de Licitação” , “ Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”. •No campo “Motivo do Evento de Retificação ”, informe o motivo do evento de Retificação.

•O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Alteração será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ” Importante Saber: •Com este evento é possível alterar os seguintes dados: Número do Processo; a Forma de realização da licitação (Pregão presencial ou eletrônico), em outras modalidades – a Característica (Menor Preço, Melhor Técnica ou Técnica e Preço), Objeto, Tipo de Recurso, CPF/Função do responsável pela autorização da compra, CPF/Função do responsável pela publicação/Divulgação da compra, Endereço, Data e hora da disponibilização do Edital, Data e hora da abertura da licitação e Alterar/Incluir/Excluir item. •Para o Pregão Eletrônico, as propostas recebidas serão excluídas e a licitação será automaticamente reagendada, respeitando os prazos de disponibilização para o recebimento de novas propostas. •O evento de Alteração solicita nova data de abertura da licitação, portanto obrigará a uma nova transferência de edital. 8.3 – Como incluir um evento de RETIFICAÇÃO No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em " Eventos" ,"Eventos de Licitação " e em "Evento de Retificação". •Informe os campos “ Modalidade de Licitação” , “ Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”. •No campo “Motivo do Evento de Retificação ”, informe o motivo do evento de Retificação. •Informe o “CPF do Responsável” e clique na lupa ao lado. •Informe a “Função” do Responsável pela Autorização da Compra . Preencha os demais campos e em seguida clique em " Salvar Evento". O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Retificação foi salvo .” •Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”. Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em seguida clique em “ OK”. •O sistema exibe a mensagem “ Este Evento de Retificação será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ” Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 11 Importante Saber: •Neste evento é possível alterar: Número do Processo, CPF do Responsável pela compra, Logradouro, Bairro e Telefone do Edital. •Os campos que possuem o numeral (1) no campo obriga a publicação do evento. •Para as modalidades presenciais o Evento de Retificação deverá ser publicado no D.O.U. ou Divulgado no sítio Comprasnet até o dia anterior a abertura da Licitação. •Para o Pregão Eletrônico o Evento de Retificação poderá ser publicado em qualquer data, desde que o pregão não tenha sido aberto no Comprasnet. •Para o Pregão Eletrônico, a licitação NÃO será reagendada e as propostas recebidas NÃO serão excluídas. 8.4 – Como incluir um evento de SUSPENSÂO No menu principal do módulo Divulgação de Compras , clique em "Eventos" ,"Eventos de Licitação " e em "Evento de Suspensão ". •Informe os campos “ Modalidade de Licitação ”, “Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”. •No campo “Motivo do Evento de Suspensão ”, informe o motivo do evento de suspensão. •Informe o campo “Data da Publicação/Divulgação ”. •Informe o “CPF do Responsável” e clique na lupa ao lado. •Informe a “Função” do Responsável pela Autorização da Compra e clique em “Salvar Evento”. O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Suspensão foi salvo. ” •Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”.Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ” e em seguida clique em “ OK”. •O sistema exibe a mensagem “ Este Evento de Suspensão será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ” Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 12 Importante Saber: •Para o Pregão Eletrônico os fornecedores que enviaram proposta receberão um e-mail informando da suspensão do Pregão.

Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ” e em seguida clique em “ OK”. •O sistema exibe a mensagem “ Este Evento de Suspensão será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ” Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 12 Importante Saber: •Para o Pregão Eletrônico os fornecedores que enviaram proposta receberão um e-mail informando da suspensão do Pregão. •Informe os campos,“ Modalidade de Licitação” , “Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”. •No campo “Motivo do Evento de Reabertura com Prazo ”, informe o motivo. •Informe o campo “Data da Publicação/Divulgação ”. •Informe o “CPF do Responsável” e clique na lupa ao lado. •Informe a “Função”do Responsável pela Autorização da Compra . Na área “Abertura da Licitação ”, informe os campos “ Data” com a nova Data da abertura da licitação e “ Hora”, com a nova Hora da abertura da licitação. •Após preenchimento dos campos, clique em " Salvar Evento". O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Reabertura com prazo foi salvo. ” •Se for alterar os itens, clique em “Itens” em seguida clique em “Alterar” do item desejado. ( É possível alterar os campos: Quantidade total do item, Unidade de fornecimento, Critério de julgamento, Valor total estimado, Tipo de beneficio, agrupar ou desagrupar itens. É possível também incluir item ou cancelar o item). •Após alterar o campo desejado do item , clique em “Salvar Item” em seguida em “OK”. O sistema exibe a mensagem “O Item de licitação foi alterado”. •Em seguida clique em “Salvar Evento” e clique em “Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”. O sistema exibe a mensagem “ Em razão da alteração de item(ns) da Relação de Itens da Licitação, através do Evento de Reabertura com Prazo, será necessário transferir o Edital novamente. ” e clique em “OK”. •Em seguida clique em “Arquivo”, localize o novo edital e clique em “ Retificar Edital e clique em “OK”. O sistema exibe a mensagem “A Retificação do Edital da Licitação 000xx/xxxx foi transferida para o ComprasNet com o nome 80603005000222011001.zip ”. •Em seguida clique em “Disponibilizar para Publicação/Divulgação”. Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Caso necessário, atualize-os. •Clique novamente em “Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em “OK”. •O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Reabertura com Prazo será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ”. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 13 Importante Saber: •O Evento de Reabertura com Prazo será realizado após o Evento de Suspensão. •Ao incluir o Evento de Reabertura com Prazo para o Pregão Eletrônico, as propostas recebidas serão excluídas do Comprasnet e a licitação será reagendada, respeitando os prazos de disponibilização para o recebimento de novas propostas. •Com o Evento de Reabertura com Prazo, é possível realizar alterações na licitação como no evento de Alteração. Pode alterar os seguintes dados: Número do Processo, a Forma de realização da licitação ( Pregão presencial ou eletrônico), em outras modalidades – a Característica (Menor Preço, Melhor Técnica ou Técnica e Preço), Objeto, Tipo de Recurso, CPF/Função do responsável pela autorização da compra, CPF/Função do responsável pela publicação/Divulgação da compra,;Endereço, Data e hora da disponibilização do Edital, Data e hora da abertura da licitação, agrupar ou desagrupar itens e alterar, incluir e/ou excluir item. •O evento de Reabertura com Prazo solicita nova data de abertura da licitação, portanto obrigará a uma nova transferência de edital. 8.6 – Como incluir um evento de REABERTURA sem PRAZO No menu principal do módulo Divulgação de Compras , clique em "Eventos" ,"Eventos de Licitação " e em "Evento de Reabertura sem Prazo ". •Informe os campos,“ Modalidade de Licitação” , “ Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”.

•O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Reabertura com Prazo será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ”. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 13 Importante Saber: •O Evento de Reabertura com Prazo será realizado após o Evento de Suspensão. •Ao incluir o Evento de Reabertura com Prazo para o Pregão Eletrônico, as propostas recebidas serão excluídas do Comprasnet e a licitação será reagendada, respeitando os prazos de disponibilização para o recebimento de novas propostas. •Com o Evento de Reabertura com Prazo, é possível realizar alterações na licitação como no evento de Alteração. Pode alterar os seguintes dados: Número do Processo, a Forma de realização da licitação ( Pregão presencial ou eletrônico), em outras modalidades – a Característica (Menor Preço, Melhor Técnica ou Técnica e Preço), Objeto, Tipo de Recurso, CPF/Função do responsável pela autorização da compra, CPF/Função do responsável pela publicação/Divulgação da compra,;Endereço, Data e hora da disponibilização do Edital, Data e hora da abertura da licitação, agrupar ou desagrupar itens e alterar, incluir e/ou excluir item. •O evento de Reabertura com Prazo solicita nova data de abertura da licitação, portanto obrigará a uma nova transferência de edital. 8.6 – Como incluir um evento de REABERTURA sem PRAZO No menu principal do módulo Divulgação de Compras , clique em "Eventos" ,"Eventos de Licitação " e em "Evento de Reabertura sem Prazo ". •Informe os campos,“ Modalidade de Licitação” , “ Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”. •Informe o campo “Data da Publicação/Divulgação ” •Informe o “CPF do Responsável” e clique na lupa ao lado. •Informe a “Função” do Responsável pela Autorização da Compra e clique em "Salvar Evento". O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Reabertura sem Prazo foi salvo. ” •Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”.Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Caso necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em seguida clique em “ OK”. O sistema exibe a mensagem “ Este Evento de Reabertura sem Prazo será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ” Importante Saber: •O Evento de Reabertura sem Prazo é utilizado após a inclusão do Evento de Suspensão e apenas por decisão Judicial. •Para este evento as propostas recebidas NÃO serão excluídas. Para o batimento da nova data mínima de abertura da licitação a ser informada pelo usuário, o sistema fará o cálculo de acordo com os dias que faltam para o prazo estipulado para cada modalidade de licitação. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 14 •Este evento não permite alteração na licitação. •O evento de Reabertura sem Prazo solicita nova data de abertura da licitação, portanto obrigará a uma nova transferência de edital. 8.7 – Como incluir um evento de REPETIÇÃO de LICITAÇÃO DESERTA No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em " Eventos","Eventos de Licitação" e em "Evento de Repetição de Licitação Deserta". •Informe os campos,“ Modalidade de Licitação” , “Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”. •No campo “Motivo do Evento de Repetição de Licitação Deserta ”, informe o motivo. •Informe o campo “Data da Publicação/Divulgação ”. •Informe o “CPF do Responsável” e clique na lupa ao lado. •Informe a “Função” do Responsável pela Autorização da Compra e clique em "Salvar Evento". O sistema exibe a mensagem “O Evento de Repetição de Licitação Deserta foi salvo.” •Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”.Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em seguida clique em “ OK”. O sistema exibe a mensagem “Este Evento de Repetição de Licitação Deserta será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data.”

Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em seguida clique em “ OK”. O sistema exibe a mensagem “Este Evento de Repetição de Licitação Deserta será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data.” •Para CANCELAR os itens da licitação, siga os passos abaixo: ▪Acessar SIASG / SISPP / RESULTADO, EXRRESULT – EXCLUI / REATIVA ITEM RESULTADO. ( Grande Porte). ▪Informar MODALIDADE DE LICITACAO, NUMERO DA LICITACAO e ITEM. ▪Após cancelar todos os itens da licitação, acessar o módulo Divulgação de Compras, clicar em Eventos/Eventos de Licitação/ Evento de Repetição de Licitação Deserta. •Se o usuário utilizar o módulo " Sessão Pública" para operar a Licitação, ele poderá gerar a ATA de LICITAÇÃO DESERTA que automaticamente deixará todos os itens da licitação na situação de CANCELADOS. •O evento de Repetição de Licitação Deserta" solicita nova data de abertura da licitação, portanto obrigará a uma nova transferência de edital. Caso o convite não tenha edital, o evento citado acima não solicitará transferência de edital. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 15 8.8 – Como incluir EVENTOS de ANULAÇÃO, REVOGAÇÃO, CANCELAMENTO DE , ANULAÇÃO/REVOGAÇÃO No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em " Eventos" ,"Eventos de Licitação" e em "Evento de Anulação". •Informe os campos,“ Modalidade de Licitação” , “Nº da Licitação” e clique na lupa localizada ao lado do campo “Ano da licitação”. •No campo “Motivo do Evento de Anulação ”, informe o motivo do evento de anulação. •Informe o campo “Data da Publicação/Divulgação ”. •Informe o “CPF do Responsável” e clique na lupa ao lado. •Informe a “Função”do Responsável pela Autorização da Compra e clique em "Salvar Evento". O sistema exibe a mensagem “O Evento de Anulação foi salvo.” •Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação ”. Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em seguida clique em “ OK”. O sistema exibe a mensagem “ Este Evento de Anulação será Publicado no D.O.U. na data de xx/xx/xxxx e Divulgado no ComprasNet (www.comprasnet.gov.br) nesta mesma data. ” Importante Saber: •Os Eventos de Anulação e Revogação poderão ser incluídos a qualquer momento desde que não haja empenho ou contrato ativos. •Os eventos de Cancelamento de Anulação e Cancelamento de Revogação solicitam nova data de abertura da licitação, portanto obrigará a uma nova transferência de edital. 8.9 – Eventos de HABILITAÇÃO, RESULTADO de JULGAMENTO, Alteração de Habilitação e Alteração do Resultado de Julgamento Estes eventos continuarão a ser realizados/Incluidos no SIASG / SIDEC – Sistema de Divulgação Eletrônica de Compras, na opção “ Evento” / “Inclui Altera Evento ”. 09 – Eventos de DISPENSA e INEXIGIBILIDADE Para os processos de Dispensa ou Inexigibilidade poderão ser registrados os e ventos de Retificação, Anulação, Revogação e Cancelamento de Anulação e Revogação. 9.1 – Como incluir o evento de RETIFICAÇÃO No menu principal do módulo Divulgação de Compras, clique em " Eventos" , "Eventos de Dispensa/Inexigibilidade " e em "Evento de Retificação". •Informe os campos “ Modalidade de Licitação” , “ Nº da Dispensa/Inexigibilidade ” e clique na lupa localizada ao lado do campo “ Ano da licitação”. •No campo “Motivo do Evento de retificação”, informe o motivo do evento de retificação. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 16 •Informe o campo “Data da Publicação/Divulgação ”. •Informe o “CPF do Responsável” e clique na lupa ao lado. •Informe a “Função”do Responsável pela Autorização da Compra . Após preencher todos os campos clique em "Salvar Evento". O sistema exibe a mensagem “ O Evento de Retificação foi salvo. ” •Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação. Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em seguida clique em “ OK”.

•Em seguida clique em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação. Verifique se os dados do empenho estão atualizados. Se necessário, atualize-os. •Clique novamente em “ Disponibilizar para Publicação/Divulgação” e em seguida clique em “ OK”. Importante Saber: •O evento de retificação altera na Dispensa/Inexigibilidade dos seguintes dados: Número do Processo, Justificativa da compra sem licitação, Data do reconhecimento, CPF do Responsável, Função do Responsável, permite Incluir, Alterar ou Excluir item. No item altera: Descrição Detalhada, Item Sustentável, se vai ou não Utilizar Margem de Preferência, Quantidade e Unidade de Fornecimento. •O Evento de Retificação, não altera dados da Dispensa inciso I e II encerrada. Por decisão da UASG, poderá ser incluído Evento de Revogação e, posteriormente incluir uma nova dispensa. Informações Importantes 1) Para Pregão Presencial Não é possível: •Formar Grupo; •Incluir critério de julgamento para o item por Maior Desconto; •Utilizar os Tipos de Beneficio (I,II e III) para o item; •Utilizar Tratamento do Decreto 7174/2010 •Utilizar Margem de Preferência e •Pregão por ICMS. 2) Retificação do Edital •Os eventos que solicitam nova data de abertura da licitação obrigam que o usuário faça nova transferência de edital. São eles: Evento de Alteração, Adiamento, Reabertura com Prazo, Reabertura sem Prazo, Cancelamento de Anulação, Cancelamento de Revogação e Repetição de Licitação Deserta(para modalidade Convite). •A transferência do edital poderá ser feita a qualquer momento que o usuário desejar, desde que não tenha nenhum evento em aberto, ou seja, na situação de: “ A Publicar”, “Pendente”, “A Divulgar” ou “Devolvido pela Imprensa”. 3) Descrição Detalhada do Item •Para o item de Material, quando o código do item for inferior a 200.000 (duzentos mil) o sistema traz o campo "Descrição Detalhada " em aberto para que o usuário informe a descrição detalhada do item. •Se o código do item for superior a 200.000 (duzentos mil) o sistema traz a " Descrição Detalhada" preenchida e não permite alteração. •Para o item de Serviço, o sistema disponibiliza o campo " Descrição Detalhada " em aberto para preenchimento. Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 17 4) ComprasNet •O Comprasnet informará aos interessados sobre o Evento de Alteração, Evento de Reabertura com Prazo e Evento de Reabertura sem Prazo através do campo “ Informações do Pregão ”, no Portal de Compras do Governo, em GESTOR DE COMPRAS , clique em Consultas, Pregões, Pregões Agendados, informe os dados solicitados e clique em OK, clique no link do campo “Informações do Pregão”. Manuais Está disponibilizado no Portal Compras Governamentais os manuais sobre o módulo Divulgação de Compras com o passo a passo para utilização, no seguinte endereço: •www.compras governamentais .gov.br → em GESTOR DE COMPRAS , Publicações, Manuais, SIASGNet. Dúvidas operacionais na utilização do sistema Acesse o sitio www.comprasnet.gov.br e clique no link abaixo par a abrir um acionamento na central de Serviços SERPRO, com o detalhamento da demanda, via Web; ou envie e-mail para css.serpro@serpro.gov.br ou ligue para 0800-9782329 Comunidade de Atendimento SIASG - e-mail: css.serpro@serpro.gov.br 18

AntecipaGov - Tutorial do Gestor Público / UASG Abril de 202 4 Bem -vindo ao tutorial do Portal de Crédito Digital - AntecipaGov, ferramenta que permite a realização de operações de crédito entre fornecedores da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional e instituições financeiras credenciadas. O Portal notificará os gestores dos órgãos e das entidades vinculadas aos contratos indicados nas solicitações de cotação. O portal disponibiliza, para instituições financeiras públicas ou privadas credenciadas, as informações sobre os fornecedores que possuem contratos vigentes com o Governo Federal e que encaminharam autorização de acesso aos seus dados e solicitaram cotação de crédito em garantia, via portal, de forma que as instituições financeiras possam ofertar créditos com análise de riscos mais detalhadas, possibilitando propostas com juros menores e condições especiais. Como premissa para utilizar o serviço, a instituição financeira precisa ser credenciada junto ao Ministério da Gestão e da Inovação e deverá ajustar suas rotinas internas de concessão de crédito para a plena utilização do Portal para realização das operações. Para saber mais, clique e conheça a Instrução Normativa nº 53, de 8 de julho de 2020 , Instrução Normativa nº 42, de 19 de abril de 2021 , Instrução Normativa nº 62, de 28 de junho de 2021 e a Portaria nº 21.332, de 25 de setembro de 2020 . 1. Orientações para acesso ao AntecipaGov O acesso pode ser realizado através do endereço https://antecipagov.comprasnet.gov.br/governo/ , por meio de login na plataforma Gov.br conforme instruções abaixo: ● Usar o login de usuário e senha no Gov.br . O usuário será o CPF informado na criação da conta. Caso não possua conta, será necessário realizar seu cadastro, conforme orientações descritas aqui ; ou ● Usar certificado digital de Pessoas Físicas ou Jurídicas dos tipos A1 ou A3 compatíveis com ICP -Brasil; ou ● Usar Certificado digital em Nuvem; ou ● Outra forma de autenticação disponível no acesso Gov.br. 2 📢 Para realizar a análise dos contratos, deve -se: - possuir conta ativa, com perfil ( Administradores de órgão, Administrador de Unidade, Setor de Contratos ou Execução Financeira ), no sistema Compras Gov Contratos (https://contratos.comprasnet.gov.br/ ) associada a UASG de atuação específica; - possuir o selo de confiabilidade Cadastro via Sigepe ou Cadastro via Certificado digital (https://confiabilidades.acesso.gov.br/ ), conforme imagem abaixo: 3 Caso o gestor da UASG não possua algum dos perfis descritos acima no sistema Compras Gov Contratos , não será possível realizar a análise no AntecipaGov e será apresentada a tela de logout do sistema após a tentativa de login: 2. Procedimentos para Operação de Crédito Para iniciar a solicitação da operação de crédito, o fornecedor deverá encaminhar uma proposta de operação de crédito, chamada Cotação , indicando o(s) contrato(s) cujos créditos serão a base para a operação pretendida. Devem ser informados: Número do Contrato, Código da UASG e anexado o contrato em formato PDF . O valor máximo de uma nova operação de crédito corresponderá a 70% (setenta por cento) da diferença entre o saldo atualizado dos créditos do contrato e o saldo devedor atualizado da operação anterior. 3. Analisando os contratos vinculados à cotação Depois de enviada a Cotação , o gestor público da UASG contratante terá o prazo de até 10 (dez) dias úteis para responder o formulário de avaliação do(s) contrato(s). Para tanto, o representante da UASG deve fazer acesso ao Portal AntecipaGov, conforme descrito no item 1. Após o login, será exibida a página de Contratos para Análise, conforme imagem a seguir: 4 As cotações apresentadas podem ser filtradas para pesquisa : - Pelo número da cotação (nº 1 figura abaixo ); - Pela situação da análise (nº 2 figura abaixo ): pendente (aguardando a análise); concluída (análise realizada); expirada (análise não realizada no prazo) ; - Pelo número da UASG (nº 3 figura abaixo ): caso o gestor esteja vinculado a mais de uma UASG, será possível escolher a UASG desejada por meio da lista de seleção ; serão apresentados os contratos de cada UASG , conforme a seleção. 5 Para iniciar a análise de um contrato, deve -se clicar na conforme imagem abaixo: 6 Será, então, apresentado o formulário para proceder a análise do(s) contrato(s), conforme imagem a seguir. Preencha as respostas para as perguntas de acordo com as opções “Sim” ou “Não”.

2 📢 Para realizar a análise dos contratos, deve -se: - possuir conta ativa, com perfil ( Administradores de órgão, Administrador de Unidade, Setor de Contratos ou Execução Financeira ), no sistema Compras Gov Contratos (https://contratos.comprasnet.gov.br/ ) associada a UASG de atuação específica; - possuir o selo de confiabilidade Cadastro via Sigepe ou Cadastro via Certificado digital (https://confiabilidades.acesso.gov.br/ ), conforme imagem abaixo: 3 Caso o gestor da UASG não possua algum dos perfis descritos acima no sistema Compras Gov Contratos , não será possível realizar a análise no AntecipaGov e será apresentada a tela de logout do sistema após a tentativa de login: 2. Procedimentos para Operação de Crédito Para iniciar a solicitação da operação de crédito, o fornecedor deverá encaminhar uma proposta de operação de crédito, chamada Cotação , indicando o(s) contrato(s) cujos créditos serão a base para a operação pretendida. Devem ser informados: Número do Contrato, Código da UASG e anexado o contrato em formato PDF . O valor máximo de uma nova operação de crédito corresponderá a 70% (setenta por cento) da diferença entre o saldo atualizado dos créditos do contrato e o saldo devedor atualizado da operação anterior. 3. Analisando os contratos vinculados à cotação Depois de enviada a Cotação , o gestor público da UASG contratante terá o prazo de até 10 (dez) dias úteis para responder o formulário de avaliação do(s) contrato(s). Para tanto, o representante da UASG deve fazer acesso ao Portal AntecipaGov, conforme descrito no item 1. Após o login, será exibida a página de Contratos para Análise, conforme imagem a seguir: 4 As cotações apresentadas podem ser filtradas para pesquisa : - Pelo número da cotação (nº 1 figura abaixo ); - Pela situação da análise (nº 2 figura abaixo ): pendente (aguardando a análise); concluída (análise realizada); expirada (análise não realizada no prazo) ; - Pelo número da UASG (nº 3 figura abaixo ): caso o gestor esteja vinculado a mais de uma UASG, será possível escolher a UASG desejada por meio da lista de seleção ; serão apresentados os contratos de cada UASG , conforme a seleção. 5 Para iniciar a análise de um contrato, deve -se clicar na conforme imagem abaixo: 6 Será, então, apresentado o formulário para proceder a análise do(s) contrato(s), conforme imagem a seguir. Preencha as respostas para as perguntas de acordo com as opções “Sim” ou “Não”. Este campo tem o limite de 4.000 caracteres: Caso tenha sido indicado mais de um contrato na Cotação, deve ser preenchido um formulário para cada um dos contratos. Navegue pelos botões de seleção ao final da tela para navegar pelos formulários de avaliação de cada contrato: 7 Depois de realizada a análise de todos os contratos da cotação, deve -se concluir a operação, clicando no botão “Concluir Análise”. É possível concluir a análise mesmo sem responder todas as perguntas. Caso alguma pergunta não tenha sido respondida, o sistema emitirá um alerta ao clicar o botão “Concluir Análise”, para confirmação antes da conclusão: 4. Mais informações ● Instrução Normativa nº 53, de 8 de julho de 2020 ; ● Instrução Normativa nº 42, de 19 de abril de 2021 ; 8 ● Instrução Normativa nº 62, de 28 de junho de 2021 ; ● Portaria nº 21.332, de 25 de setembro de 2020 ; e ● AntecipaGov — Portal de Compras do Governo Federal (www.gov.br).

EVENTO DE ALTERAÇÃO VERSÃO 1.0 - ABR/24NOVO DIVULGAÇÃO DE CONTRATAÇÕES Usuários Governo, já está disponível, no Novo Divulgação de Contratações, a funcionalidade Evento de Alteração , que possibilita a complementação e a correção de informações em contratações diretas concluídas. Quais dados podem ser alterados? Título da contratação; Número do processo; Moeda da compra; Descrição da contratação; Informações complementares; Itens: correção de valor unitário, local de entrega e resultado; Anexos; Responsáveis. Com o Evento de Alteração, é possível incluir informações e corrigir erros materiais ocorridos durante o cadastro do resultado de Inexigibilidades e Dispensas sem Disputa . As alterações são automaticamente refletidas no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), por isso não há a necessidade de se revogar o resultado já divulgado no PNCP e republicar uma nova contratação. Acesse o Portal de Compras do Governo Federal e clique em “Acesso ao Sistema”. PROCEDIMENTOS PARA REALIZAÇÃO Atenção! Não é possível criar um Evento de Alteração em Inexigibilidades e Dispensas sem Disputa com empenho ou contrato vigente . Nesses casos, antes de incluir o Evento de Alteração, será preciso desfazer todas as operações no sistema Contratos.gov.br. Escolha o perfil “Governo” e faça o login. Clique na aba “Contratações Encerradas”. Atenção! Os eventos de alteraçã o são destinados apenas para Inexigibilidades e Dispensas sem Disputas já encerradas e publicadas no PNCP.Acesse o módulo “Novo Divulgação de Compras”. Clique nos três pontos e selecione “Iniciar Evento de Alteração” O sistema confirmará que seu evento foi iniciado. Na aba “Dados Básicos da Contratação”, apenas os campos realçados em preto podem ser alterados. Confirme o início do evento de alteração. Atenção: É obrigatório o preenchimento do campo “Justificativa de Evento de Alteração”. Na aba “Itens” podem ser alterados: “Valor estimado (unitário)”. “ Local de entrega” . xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxNa aba “Anexos”, podem ser remo vidos ou incluídos anexos em formato digital ou artefatos vinculados. Na aba “Responsáveis”, podem ser adicionados ou excluídos responsáveis pela contratação. E em “Resultado”, os dados do fornecedor. Para divulgar seu evento de alteração, clique em “Divulgar a contratação”. A próxim a tela mostrará o ID da contratação no PNCP. Não se preocupe, ele permanece o mesmo da contratação original. Pronto! O evento de alteração da contratação foi realizado. Para finalizar o evento de alteração, clique em “Concluir”. Caso não seja mais necessária a complementação ou a correção das informações da contratação direta divulgada, é possível cancelar o Evento de Alteração antes de sua publicação no PNCP. Para interromper a inclusão do evento de alteração antes de sua publ icação no PNCP e recupe rar a versão anterior da sua contrat ação, na aba “Contratações da Minha UASG” do Novo Divulgação de Contratações, clique no ícone “Cancelar Alteração”. Esse botão perm ite que sua vers ão divulgada no PNCP seja resta urada. Todas as alterações não publicadas serão perdidas. Atenção: só é possível o cancelamento nos casos em que o even to de alteração não tenha sido publicado no PNCP.No PNCP, seus eventos de alteração ficarão registrados no históric o do processo, com a data e a hora em que o evento foi publicado. Pronto! Seu evento de alteração foi cancelado. Em caso de dúvidas, entre em contato com a Central de atendimento clicando aqui ou pelo telefone 0800-978-9001. Confirme o cancelamento do evento de alteração.

QUER SABER COMO PESQUISAR PREÇOS EM DADOS ABERTOS? Passo 2: Na página inicial da ferramenta, selecione o tipo de item para consulta. Este tutorial irá guiá-lo na utilização de uma ferramenta que facilita a Pesquisa de Preços em Dados Abertos. Lembre-se de que os preços disponíveis em dados abertos correspondem aos valores contratados pela administração pública após a realização do processo de contratação. Passo 4: Escolha se o item é material ou serviço. Passo 1: Acesse a ferramenta. Passo 6: Digite o código do item na página da ferramenta e clique em “Consultar” . Por padrão, cada página pode conter até 500 registros. No entanto, se necessário, você pode ajustar esse número para no mínimo 10 registros por página, especialmente útil se a consulta estiver demorando mais do que o esperado. Para /f_ins didáticos neste tutorial, geramos apenas uma página de dados. Você pode salvar esta página clicando em “Download dos dados em CSV”. https://suportedadoslivres.streamlit.app Passo 3: Se você não souber o código Catmat ou Catser, acesse o Catálogo de materiais e serviços do Compras.gov.br . Na página inicial, digite o nome do item que deseja pesquisar e aperte “enter”. Passo 5: Selecione as características do item. Escolha o código do item. MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS

www.gov.br/comprasP R E S E N C I A I SCONTRATAÇÕES VERSÃO 1.0 - JAN/24 1. Quando adotar? Conforme § 2º do art. 17 da Lei n.º 14.133/21, “as licitações serão realizadas preferencialmente sob a forma eletrônica, admitida a utilização da forma presencial, desde que motivada, devendo a sessão pública ser registrada em ata e gravada em áudio e vídeo ”, e a gravação será juntada aos autos do processo licitatório depois de seu encerramento. Acesse o Portal de Compras do Governo Federal e clique em “Acesso ao Sistema”.2. Procedimentos para realização Escolha o perfil “Governo” e faça o login. A contratação presencial pode ser realizada para uma contrat ação prevista no Planejamento e Gerenciamento da Contratação (PGC) ou para um novo processo de compra. Neste tutorial vam os abordar a realização de uma contratação presencial desde o início. Se a contratação já estiver prevista no PGC, vá direto para a a segunda etapa deste documento. Nova hipótese disponível no Compras.gov.br Maria José da Costa 01.234.567-89Na área de trabalho do usuário governo, clique em “Novo Divulgação de Contratações”. PRIMEIRA ETAPA - Criar a Contratação no Novo Divulgação de Contratações Em seguida, em “Criar” Preencha todas as informações relacionadas ao processo e clique em “Concluir”. O lançam ento da contratação pres encial é feito no SIASGNET. Para isso, após o login na área de trabalho do governo, clique em “ Divulgação de Compras”. SEGUNDA ETAPA - Criar a Contratação Presencial no SIASGNET Em seguida, já no SIASGNET, clique em “Incluir Licitação Tradicional” Preencha as informações: modalid ade de licitação, número da licitação, lei, forma de realização, modo de disputa, tipo de objeto, número do processo, valor da compra, quantidade de itens. É imprescindível justificar a opção pela não realização da contratação na forma eletrônica. Detalhe também o objeto da contratação. Inclua o CPF e a “Função” do Responsável pela Autorização da Compra. Em seguida clique em “Salvar”. 01.234.567-89 01.234.567-89Na próxima tela, clique em “Itens”. Em seguida, em “Incluir Itens”. Você será redirecionado para a página do Catálogo do Compras.gov.br. Digite o código ou o nome do material ou serviço desejado. Selecione o item desejado. Selecione uma unidade de fornecimento e clique em “Adicionar”. Clique no carrinho. E em seguida, clique em “Adicionar ao SIASGNET”. Os itens serão importados automaticamente para o SIASGNET. Clique em “Alterar”. Inclua a “quantidade total do item”, o “critério de julgamento”, o “valor total”, se o valor é sigiloso ou não. No campo “Tipo de benefício”, selecione “Sem benefício”. Para licitações realizadas de form a presencial, o tipo de benefício do item ou grupo deve estar detalhado no instrumento convocatório. Não é possível inseri-lo no sistema. Selecione o “Tipo de Variação” e o “Intervalo Mínimo entre Lances”. Clique em “Salvar Item” e, depois, em “Local de Entrega”. Adicione um local de entrega e clique em “Salvar Local”. Em seguida clique em “Licitação”. E depois, em “Gerar Relação de itens”. Clique novamente em “Gerar Relação de Itens”. 01.234.567-89 E em “Incluir Aviso de Licitação”. E em seguida, em “Transferir Edital”. 01.234.567-89 Preencha todas as informações sobre a disponibilidade do edital e a abertura da sessão pública e clique em “Salvar Aviso”. Pronto, o aviso de licitação foi incluído. Informe o “Número da contratação do Novo Divulgação de Contratações”. Esse número corresponde à contratação planejada no Planejamento e Gerenciamento das Contratações do Novo Divulgação de Contratações. Clique em “Disponibilizar Apenas para Divulgação”. TERCEIRA ETAPA – Vincular à contratação do Novo Divulgação de Contratações Maria José da Costa 01.234.567-89 Encontre a contratação desejada. Para saber esse número, acesse o “Novo Divulgação de Contratações”, disponível na área de trabalho do governo. Se não houver uma contratação previamente planejada, é necessári o criá-la no Novo Divulgação de Contratações e, depois, inserir seu número no SIASGNET (Primeiro passo deste tutorial) Digite as informações e clique em “Disponibilizar apenas para divulgação”.

Clique em “Alterar”. Inclua a “quantidade total do item”, o “critério de julgamento”, o “valor total”, se o valor é sigiloso ou não. No campo “Tipo de benefício”, selecione “Sem benefício”. Para licitações realizadas de form a presencial, o tipo de benefício do item ou grupo deve estar detalhado no instrumento convocatório. Não é possível inseri-lo no sistema. Selecione o “Tipo de Variação” e o “Intervalo Mínimo entre Lances”. Clique em “Salvar Item” e, depois, em “Local de Entrega”. Adicione um local de entrega e clique em “Salvar Local”. Em seguida clique em “Licitação”. E depois, em “Gerar Relação de itens”. Clique novamente em “Gerar Relação de Itens”. 01.234.567-89 E em “Incluir Aviso de Licitação”. E em seguida, em “Transferir Edital”. 01.234.567-89 Preencha todas as informações sobre a disponibilidade do edital e a abertura da sessão pública e clique em “Salvar Aviso”. Pronto, o aviso de licitação foi incluído. Informe o “Número da contratação do Novo Divulgação de Contratações”. Esse número corresponde à contratação planejada no Planejamento e Gerenciamento das Contratações do Novo Divulgação de Contratações. Clique em “Disponibilizar Apenas para Divulgação”. TERCEIRA ETAPA – Vincular à contratação do Novo Divulgação de Contratações Maria José da Costa 01.234.567-89 Encontre a contratação desejada. Para saber esse número, acesse o “Novo Divulgação de Contratações”, disponível na área de trabalho do governo. Se não houver uma contratação previamente planejada, é necessári o criá-la no Novo Divulgação de Contratações e, depois, inserir seu número no SIASGNET (Primeiro passo deste tutorial) Digite as informações e clique em “Disponibilizar apenas para divulgação”. QUARTA ETAPA – Divulgação no PNCP e atualização de status no Novo DC Na próxima página, haverá a inform ação de que o aviso de licitação será divulgado no PNCP e no portal de compras do Governo Federal – www.gov.br/compras. A contrat ação será automaticamen te atualizada no Novo Divulgação de Contratações e estará disponível na aba “Contratações em Andamento”. Para visualizar a contratação no PNCP, clique no número da contratação e, em seguida, no “Id contratação PNCP”. A tela abaixo corresponde à divulgação da contratação no Portal Nacional de Contratações Públicas. QUINTA ETAPA - Inclusão e Divulgação de Resultados No SIASGNET a “Situação Atual da Licitação” aparecerá como “Licitação Divulgada”. Após a realização de todas as etapas da contratação presencial, é obrigatória a inclusão dos resultados e divulgação no PNCP. Para isto, na página inicial do Compras.gov.br, clique em “Acesso ao Sistema”, faça o login e, em seguida, clique em “Novo Divulgação de Contratações”. Na aba “Contratações em Andamento” encontre a contratação desejada, clique nos 3 pontinhos e em seguida em “Resultado”. Na próxima tela clique em “+ Resultado” e escolha a opção conforme a necessidade. Caso exista um fornecedor vencedor para a contratação escolha a opção “Incluir Vencedor”. Se não houve participantes no processo, selecione “Deserto” ou escolha “Fracassado” caso não tenha havido sucesso na seleção do melhor fornecedor. Neste tutorial vamos abordar a inclusão de um fornecedor vencedor da contratação presencial. Então, clique em “Incluir Vencedor”. Inclua o CNPJ ou CPF do forneced or, a marca, fabricante, modelo, valor e quantidade do item e clique em “salvar”. Na próxima página clique em “Divulgar Resultados” e confirme. Em seguida aparecerá a informaç ão “Resultado(s) divulgado(s)” com sucesso. Na tela seguinte em “Lista de Materiais e/ou Serviços Incluídos” é possível verificar a situação da contratação. A consul ta do resultado da contratação pode ser feita no site do PNCP e no Novo Divulgação de Contratações, clicando no “Id da contratação PNC P”, conforme tela abaixo. SEXTA ETAPA: Consulta do Resultado da Contratação

MELHOR TÉCNICA OU CONTEÚDO ARTÍSTICOCRITÉRIO DE JULGAMENTO O objetivo deste tutorial é fornecer orientações sobre como conduzir licitações utilizando o critério de julgamento Melhor técnica ou conteúdo artístico conforme estabelecido na Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021, e na Instrução Normativa Seges/MGI n.º 12/2023. O critério de julga mento Melhor técnica ou conteúdo artís tico poderá ser utiliza do em concorrências ou concursos , conform e a Lei nº 14.133/2021 . Neste tutorial, adotaremos como exemplo nas imagens uma concorrência realizada de forma eletrônica. Os mesmos passos podem ser reproduzidos para concursos na forma eletrônica. Atenção! Para licitações presenciai s, o cadastro de resultado será realizado conforme descrito no manual sobre licitações presenciais . VERSÃO 1.0 - JUN/24TUTORIAL www.gov.br/comprasPROCEDIMENTOS PARA REALIZAÇÃO DA LICITAÇÃO PRIMEIRA ETAPA - CRIAR A CONTRATAÇÃO E DIVULGAR O EDITAL DA LICITAÇÃOUSUÁRIO GOVERNO, Passo 1: Acessar o Portal de Compras do Governo Federal. Passo 2 : Criar a contratação. Na área de trabalho Governo, clicar em “Criar” e depois em “Licitação Tradicional”. Clicar em “Acesso ao Sistema”. Escolher o perfil Governo e fazer o login . Passo 3: Selecionar a modalidade de licitação e preencher os dados da contratação. Finalizado o preenchimento dos dados da contratação, clicar no botão “Salvar”. Atenção! O sistema apontará eventuais erros ou omissões no preenchimento dessa tela, caso ocorram. Corrija os dados e clique em “Salvar”. Passo 4: Incluir item(ns) da contratação. Clicar no botão “Itens” para incluir os itens da contratação. Clicar em “Incluir Itens” para adicionar os itens da contratação. Para adicionar itens, clicar no botão “Selecionar”. O sistema abrirá um pop up para o Catálogo de Materias e Serviços, a partir do qual você deverá pesquisar os itens de sua contratação. O sistema apresentará a lista de itens que se referem aos termos pesquisados. Para adicioná-los ao seu processo, clicar em “Adicionar” Após adicionar todos os itens que fazem parte da sua contratação, clicar no ícone e, em seguida, no botão ”Adicionar ao Siasgnet”. Passo 05 – Alterar os dados do(s) item(ns), tornando-o(s) consistentes Na coluna Ação , clicar em “Alterar” Na tela Alterar Item da Licitação , preencher os dados solicitados e clicar em “Salvar Item”. Atenção! É possível navegar entre os itens da contratação usando os botões “Item Anterior” e “Próximo Item”. Para retornar à página inicial dos itens, clicar no botão “Itens”. Passo 06 – Gerar a relação de itens Após finalizada a alteração dos dados dos itens, quando todos estiverem consistentes, clicar em “Gerar Relação de Itens” na tela Itens da Licitação. Na tela Gerar Relação de Itens , verificar se todos os itens desejados foram inseridos no sistema e clicar em “Gerar Relação de Itens”. O sistema alertará que sua relação de itens foi gerada com sucesso. Para abrir o arquivo gerado, clicar em “Visualizar Relação de Itens”. Passo 07 – Transferir o edital Agora chegou a hora de transferir o edital! Na tela Gerar Relação de Itens , clicar em “Transferir Edital” Clicar em “Escolher ficheiro”, escolher o arquivo com o edital e carregar para o sistema. Clicar em “Transferir”. Passo 08 – Incluir aviso de licitação Após efetuada a transferência do edital, clicar em “Incluir Aviso de Licitação”. Preencher as datas e outras inform ações solicitadas e clicar em “Salv ar Aviso” ao final da página. Atenção! O sistema valida as datas de acordo com os prazos definidos pela Lei nº 14.133/2021. Se necessário, ajustar as datas. Caso esteja tudo correto, seu aviso de licitação será salvo com sucesso. Passo 09 – Divulgar no PNCP. Na página Alterar/Excluir Aviso de Licitação , clicar no botão “Disponibilizar para Publicação/Divulgação”. Preencher os dados da tela Disponibilizar Aviso de Licitação para Publicação- Divulgação . Usuários dos órgãos SISG deverã o clicar no botão “Disponibilizar para Publicação/Divulgação” para enviar o aviso para publicação no Diário Oficial da União e Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Leia com atenção a mensagem e confirme a publicação e a divulga ção na caixa de texto de alerta.

Caso esteja tudo correto, seu aviso de licitação será salvo com sucesso. Passo 09 – Divulgar no PNCP. Na página Alterar/Excluir Aviso de Licitação , clicar no botão “Disponibilizar para Publicação/Divulgação”. Preencher os dados da tela Disponibilizar Aviso de Licitação para Publicação- Divulgação . Usuários dos órgãos SISG deverã o clicar no botão “Disponibilizar para Publicação/Divulgação” para enviar o aviso para publicação no Diário Oficial da União e Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Leia com atenção a mensagem e confirme a publicação e a divulga ção na caixa de texto de alerta. Caso seja obrigatória a divulgação em Diário Oficial Estadual ou Municipal , o aviso de licitação deverá ser enviado pelo canal do diário correspondente. Pronto! Seu aviso de licitação foi publicado! SEGUNDA ETAPA – REALIZAR A SESSÃO PÚBLICA A contratação publicada deverá aparecer na Área de Trabalho Governo, na coluna Seleção do Fornecedor . Passo 10 – Alterar ou não a configuração da sessão pública. Para configurar a sessão pública, na Área de Trabalho do usuário Governo, ir até a contratação desejada e clicar em “Configurar sessão pública”. Na próxima tela, alterar as configurações básicas da sessão. Também podem ser alteradas as configurações de itens. Atenção para as informações contidas nos ícones Passo 11 – Julgar a técnica/conteúdo artístico no horário escolhido Para iniciar o julgamento, na Área de Trabalho do usuário Governo, localizar a contratação desejada e clicar em “Julgar técnica”. Você será direcio nado para a tela de Seleção de fornec edores - Julgamento . Navegu e pelos itens de sua contratação, detalhando suas informações usando a seta Para iniciar o julgamento do item, selecionar o ícone O ícone significa que precisa ser cadastrada uma nota para a proposta. Utilizar a seta para acessar o campo de nota. Preencher o campo Nota Técnica e clicar em “Salvar nota”. Nesse momento, também poderá ser feita a desclassificação das propostas. Para finalizar o julgamento, acessar a proposta mais bem classificada por meio da seta . Após atribuir e salvar as notas para todas as propostas, clicar em “Finalizar análise”. O sistema apresentará a classificação a partir das notas atribuídas. Clicar em "Aceitar”. O preenchimento do campo Justificativa é opcional. Passo 12 – Habilitar fornecedor Nesta etapa, será feita a análise documental do fornecedor mais bem classificado. O agente de contratação poderá fazer a solicitação de documentos atualizados e dará prazo não inferior a 2 (duas) horas, conforme art. 34, §§ 2º e 5º da IN nº 12/2023. Simultaneamente, correrá o primei ro prazo para manifestação de intenção de recurso relativo ao julgam ento de propostas. Ao término desse prazo, o sistema permitirá a finalização da habilitação do fornecedor. Após a habilitação, será aberto o período para manifestação de intenção de recurso quanto à habilitação. Finalizado o prazo, o sistema aguar dará a interposição de recurso pelos fornecedores que se manifestaram. O agente de contratação realizará o julgamento dos recursos. Se necessário, poderão ser repetidas as etapas de análise documental e habilitação, respeita ndo a ordem de classificação. Selecionado o fornecedor, o servidor com o perfil de Autoridad e Competente, homologador, deverá adjudicar a contratação ao vencedor e homologar o procedimento após análise. Pronto! A contrat ação está finalizada e publicada no Portal Nacional de Contratações Públicas.

MINISTÉRIO DA GEST ÃO E D A INO VAÇÃO EM SER VIÇ OS PÚBLIC OS CONHEÇA A NOVA FORMA DE VISUALIZAR OS PEDIDOS DE CATALOGAÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS NO COMPRAS.GOV.BR Passo 2: Escolha o per/f_il “Governo” e faça o login Passo 4: Na página do Catálogo estarão disponíveis os pedidos de catalogação realizados pelo usuário e por sua UASG de atuação. Clique no botão “Visualizar” .Passo 3: Na área de trabalho clique em “Materiais e Serviços” Desde 21/12/2023, /f_icou mais fácil para os usuários Governo do Compras.gov.br, consultar os pedidos de catalogação. Passo 5: Na aba “Informações Básicas” é possível visualizar o detalhamento do pedido de catalogação. Na aba “Histórico Análise” , é possível visualizar o motivo de devolução, cancelamento e aceitação do pedido realizado. As demais ações de catalogação, como “pedido de catalogação e resposta ao catalogador” , ainda são realizadas no módulo Siasg. Contudo, em breve, essas funcionalidades migrarão para um ambiente Web mais moderno, rápido e prático. Passo 1: Acesse e clique em “Acesso ao Sistema” www.gov.br/compras

CATÁLOGO DE MATERIAIS E SERVIÇOS PEDIDOS DE CATALOGAÇÃO Passo 2: Clicar em “Acesso ao Sistema”. Desde o dia 16 de setembro, um novo ambiente está disponível para a solicitação de catalogação de itens de material e serviço. Agora, os pedidos serão realizados exclusivamente por meio de um ambiente web, conforme instruções a seguir. ETAPA 1: PROCEDIMENTOS PARA SOLICITAÇÃO DE CATALOGAÇÃO DE UM NOVO ITEM. ETAPTA 2: VERIFICAR SE UM ITEM JÁ ESTÁ CATALOGADO. ETAPA 3: ACOMPANHAMENTO DA SOLICITAÇÃO DE CATALOGAÇÃO DE ITEM. ETAPA 4: PESQUISAR O CÓDIGO DO ITEM CATALOGADOPasso 4: Na Área de Trabalho do usuário Governo, clicar no menu sistema, localizado no canto superior direito. Em seguida clicar em “Materiais e Serviços”. Passo 5: Para solicitar um novo pedido de catalogação de itens, clicar no ícone “Catálogo” na tela inicial. Passo 8: Preencher o campo e-mail com o e-mail institucional. A título de exempli/f_icação, pesquisaremos pelo item Ônibus. Observação: Este manual foi elaborado utilizando uma base de treinamento do sistema, portanto, os itens podem não estar cadastrados conforme a base de dados utilizada pelos agentes públicos. Ou seja, as descrições dos itens podem estar desatualizadas. Após a seleção, será exibida uma nova relação com todos os itens cadastrados no CATMAT ou CATSER para o item desejado. É importante veri/f_icar se já existe cadastro para o item. No exemplo adotado, foi selecionada a característica /gid00036/gid00064/gid00079/gid00064/gid00066/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068 igual a /gid00021/gid00021/gid00001/gid00075/gid00084/gid00070/gid00064/gid00081/gid00068/gid00082, e o sistema /f_iltrou o item correspondente a essa capacidade. Se não houver itens de ônibus (no caso do exemplo adotado), disponíveis atender à necessidade do órgão, será possível realizar um pedido de catalogação. Passo 6.1: Uma nova tela será aberta. Atenção: Algumas informações, como o nome do material, a unidade solicitante e os detalhes do pedido já estarão preenchidas. Os demais campos precisarão ser preenchidos. Você será direcionado para a tela de Pedidos de Catalogação. Na aba Meus Pedidos, é possível visualizar todos os pedidos que você fez. São exibidas as seguintes informações: número do pedido, data de criação, data de atualização, tipo de pedido (Material ou Serviço), nome do pedido, unidade catalogadora responsável e a situação atual do pedido. No /gid00066/gid00064/gid00076/gid00079/gid00078/gid00001/gid00049/gid00068/gid00082/gid00080/gid00084/gid00072/gid00082/gid00064/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00049/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00078, é possível realizar buscas utilizando o nome do pedido, o número do pedido ou o número da UASG solicitante. Na tela inicial dos pedidos de catalogação, na aba /gid00049/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00076/gid00072/gid00077/gid00071/gid00064/gid00001 /gid00054/gid00077/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068, é possível visualizar todas as solicitações realizadas por outros usuários da Unidade (UASG) de atuação. Passo 1: Acessar o Portal de Compras do Governo Federal, disponível no endereço eletrônico: https://www.gov.br/compras/pt-br Passo 3: Na tela de acesso ao sistema, selecionar o per/f_il “Governo”. Digitar o CPF e a senha de acesso e clicar em “Entrar” Atenção! O acesso ao Catálogo também está disponível no” Acesso Rápido” , na parte inferior da Área de Trabalho do usuário Governo. Atenção: Ao clicar em “Filtrar Pedidos” , é possível aplicar /f_iltros, como a data de criação dos pedidos, a data de atualização e a situação do pedido. ATENÇÃO! É importante realizar uma pesquisa prévia para veri/f_icar se existe cadastro do item desejado no catmat ou catser. Para fazer essa veri/f_icação, pesquisar o item de material e/ou serviços. Ao clicar no ícone de visualização ( ), localizado abaixo de /gid00034/gid00168/gid00182/gid00068/gid00082 , será possível acessar os detalhes do pedido de catalogação. Você será redirecionado para a página de busca do Catálogo.

Digitar o CPF e a senha de acesso e clicar em “Entrar” Atenção! O acesso ao Catálogo também está disponível no” Acesso Rápido” , na parte inferior da Área de Trabalho do usuário Governo. Atenção: Ao clicar em “Filtrar Pedidos” , é possível aplicar /f_iltros, como a data de criação dos pedidos, a data de atualização e a situação do pedido. ATENÇÃO! É importante realizar uma pesquisa prévia para veri/f_icar se existe cadastro do item desejado no catmat ou catser. Para fazer essa veri/f_icação, pesquisar o item de material e/ou serviços. Ao clicar no ícone de visualização ( ), localizado abaixo de /gid00034/gid00168/gid00182/gid00068/gid00082 , será possível acessar os detalhes do pedido de catalogação. Você será redirecionado para a página de busca do Catálogo. Para selecionar um item clicar em “Selecionar”. Para facilitar a pesquisa, você pode usar o menu lateral esquerdo para aplicar /f_iltros. Podem ser aplicados os seguintes /f_iltros: unidade de fornecimento e características. Conforme a escolha das características, o sistema apresentará apenas os itens que Passo 6: Para realizar a solicitação de catalogação, clicar no botão “Solicitar pedido”. Passo 7: Selecionar a unidade catalogadora. Atenção! Atualmente, há três unidades catalogadoras disponíveis: • Governo do Estado de São Paulo: para pedidos de catalogação realizados pelas Unidades (UASG) do Governo do Estado de São Paulo. • Ministério da Saúde: para pedidos de itens relacionados à saúde, como medicamentos, vacinas, seringas, etc. • Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos: para outros itens de material e serviços. Como o exemplo adotado neste tutorial é Ônibus, deve-se selecionar como unidade catalogadora o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. Passo 9: Preencher o número de telefone. Passo 11: Para continuar com o pedido de catalogação do item, preencher as demais informações. Atentar-se para os campos obrigatórios. Atenção! Para que a catalogação seja realizada de forma e/f_iciente e que garanta a melhor contratação para o órgão solicitante, forneça a maior quantidade possível de informações e detalhes para o item. Passo 13: No campo /gid00045/gid00072/gid00077/gid00074/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00081/gid00068/gid00069/gid00068/gid00081/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064, recomenda-se incluir sites que subsidiarão o servidor responsável pela catalogação. Passo 15: Em seguida, clicar em “Selecione o(s) arquivo(s)”, e escolher o arquivo. Passo 10: O campo /gid00047/gid00078/gid00076/gid00068/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00046/gid00064/gid00083/gid00068/gid00081/gid00072/gid00064/gid00075 estará preenchido. Mas poderá ser editado conforme a necessidade do órgão que está solicitando a catalogação. No campo Detalhes do Pedido, as informações correspondentes aos /f_iltros previamente aplicados estarão preenchidas. Passo 12: Informar o código da /gid00047/gid00078/gid00076/gid00068/gid00077/gid00066/gid00075/gid00064/gid00083/gid00084/gid00081/gid00064/gid00001 /gid00036/gid00078/gid00076/gid00084/gid00076/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00046/gid00068/gid00081/gid00066/gid00078/gid00082/gid00084/gid00075/gid00001(NCM). Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM) é um código regional para categorização de mercadorias adotado por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai desde 1995, utilizado em todas as operações de comércio exterior dos países do Mercosul, e em notas /f_iscais eletrônicas emitidas no Brasil. ( https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/assuntos/aduana-e-co mercio-exterior/classi/f_icacao-/f_iscal-de-mercadorias/ncm). Atenção! Atualmente, é o preenchimento deste campo é opcional. Contudo, este código será utitlizado na aplicação da Margem de Preferência nas contratações, conforme estabelecido no Decreto Nº 11.890, de 22 de janeiro de 2024 (https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2024/De creto/D11890.htm). Passo 14: Recomenda-se também incluir anexos, como manual ou outro documento que possa ajudar no processo de catalogação. Para incluir arquivos clicar na aba “Anexos”. Passo 16: Clicar em “Anexar”. Passo 17: Finalizada a inclusão dos anexos clicar em “Informações Básicas” . Em seguida clicar em “Enviar”.

Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM) é um código regional para categorização de mercadorias adotado por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai desde 1995, utilizado em todas as operações de comércio exterior dos países do Mercosul, e em notas /f_iscais eletrônicas emitidas no Brasil. ( https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/assuntos/aduana-e-co mercio-exterior/classi/f_icacao-/f_iscal-de-mercadorias/ncm). Atenção! Atualmente, é o preenchimento deste campo é opcional. Contudo, este código será utitlizado na aplicação da Margem de Preferência nas contratações, conforme estabelecido no Decreto Nº 11.890, de 22 de janeiro de 2024 (https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2024/De creto/D11890.htm). Passo 14: Recomenda-se também incluir anexos, como manual ou outro documento que possa ajudar no processo de catalogação. Para incluir arquivos clicar na aba “Anexos”. Passo 16: Clicar em “Anexar”. Passo 17: Finalizada a inclusão dos anexos clicar em “Informações Básicas” . Em seguida clicar em “Enviar”. Passo 20: Para responder as mensagens, digitar a resposta no campo /gid00034/gid00077/gid00162/gid00075/gid00072/gid00082/gid00068, em seguida clicar em “Enviar” . Passo 21: Após registrada a resposta é necessário devolver o pedido para área de catalogação. Clicar na aba “Informações Básicas” e em seguida, clicar em “Enviar”. O pedido retornará para a equipe catalogadora. Quando as informações estiverem completas ou corretas, o item será catalogado. Nesse caso, na página inicial de pedidos, a situação aparecerá como /gid00039/gid00072/gid00077/gid00064/gid00075/gid00072/gid00089/gid00064/gid00067/gid00078/gid00015Será possível visualizar todas as mensagens trocadas entre o solicitante e a equipe de catalogação. Observe que a situação, que antes estava como Rascunho, agora mudou para Aberto. Isso indica que o pedido de catalogação foi enviado à unidade catalogadora, que irá analisar se todas as informações foram enviadas corretamente e se são su/f_icientes para a continuidade da catalogação. Passo 18: Para ler a mensagem encaminhada, clicar no ícone ( ) Atenção! Quando houver a necessidade de complementar ou corrigir alguma informação da solicitação original, a equipe de catalogação encaminhará uma mensagem e na coluna Situação aparecerá /gid00034/gid00070/gid00084/gid00064/gid00081/gid00067/gid00064/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00052/gid00078/gid00075/gid00072/gid00066/gid00072/gid00083/gid00064/gid00077/gid00083/gid00068/gid00015/gid00001Na tela inicial de pedidos de catalogação, é possível acompanhar a situação da solicitação enviada. Na coluna Situação, é possível acompanhar a situação do pedido. As situações possíveis são: • Rascunho: pedido ainda está em rascunho, dessa forma, ainda não está com equipe de catalogação. • Aberto: o pedido foi aberto pelo solicitante e enviado para equipe catalogadora. • Designado para o Catalogador: o pedido foi enviado para um catalogador iniciar a análise do pedido. • Em análise: o pedido de catalogação está sendo analisado pela equipe de catalogação. • Aguardando Solicitante: nessa situação, o usuário solicitante necessita realizar alguma ação e/ou responder algum questionamento realizado pela equipe de catalogação. • Finalizado: pedido foi catalogado, ou foi informado o código de item á existente, ou então cancelado. Caso o pedido não seja respondido pelo solicitante em até 120 dias, o pedido será cancelado. Atenção! Repetir os passos 15 e 16 para anexar mais de um documento. A resposta foi registrada. Passo 22: Na tela inicial dos pedidos, clicar no ícone Passo 24: O servidor responsável pela catalogação do item encaminhará por mensagem o número do código do item catalogado. No exemplo adotado o código do item catalogado é 012345. Isso indica que o item foi catalogado com sucesso. Passo 23: Em seguida, clicar na aba “Comunicação” . Atenção! Recomenda-se /f_icar atento à coluna /gid00052/gid00072/gid00083/gid00084/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078 na tela inicial dos pedidos de catalogação, e sempre veri/f_icar a aba Comunicação para atualizações e mensagens. Para dúvidas ou sugestões de melhorias, entrar em contato com a Central de Atendimento ao Usuário: • Telefone: 0800.978.9001 • Portal de Atendimento: https://portaldeservicos.gestao.gov.br/ • Suporte realizado de segunda à sexta-feira, das 07h às 20h. MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS

Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comuns Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsVisão Governo –DIVULGAÇÃO DE COMPRAS Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsVisão Governo –Divulgação de Compras (Itens) Quantidade mínima a ser cotada Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsVisão Governo –DIVULGAÇÃO DE COMPRAS (Tradicional) Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsRelação de parâmetros por critério de julgamento Menor preço ou Maior Desconto Modo de disputa Modalidade Objeto Regime de execução Prazo mínimo Aberto, Aberto/Fechado, Fechado/AbertoPregãoBens comuns - 8 (oito) dias úteis Serviços comuns - 10 (dez) dias úteis Serviços comuns de engenhariaempreitada por preço unitário empreitada por preço global empreitada integral contratação por tarefa fornecimento e prestação de serviço associado ConcorrênciaBens especiais - 8 (oito) dias úteis Obras comunscontratação por tarefa 10 (dez) dias úteisempreitada integral empreitada por preço global empreitada por preço unitário fornecimento e prestação de serviço associado Serviços especiais - 25 (vinte e cinco) dias úteis Serviços especiais de engenharia Obras especiaiscontratação por tarefa 25 (vinte e cinco) dias úteisempreitada integral empreitada por preço global empreitada por preço unitário fornecimento e prestação de serviço associado semi -integrada 35 (trinta e cinco) dias úteis contratação integrada 60 (sessenta) dias úteis Técnica e preço Modo de disputa Modalidade Objeto Regime de execução Prazo mínimo Fechado Concorrência(I) Serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual - 35 (trinta e cinco) dias úteis(II) Serviços majoritariamente dependentes de tecnologia sofisticada e de domínio restrito (III) Bens e serviços especiais de TIC (V) Objetos que admitam soluções específicas e alternavas e variações de execução (IV) Obras e Obras especiaiscontratação por tarefa empreitada integral empreitada por preço global empreitada por preço unitário fornecimento e prestação de serviço associado semi -integrada contratação integrada Melhor técnica ou conteúdo artístico Modo de disputa Modalidade ObjetoRegime de execuçãoPrazo mínimo FechadoConcursoAnteprojetos, projetos, trabalhos técnicos, científicos ou artísticos -35 (trinta e cinco) dias úteisConcorrênciaBens especiais Estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos e projetos executivos Fiscalização, supervisão e gerenciamento de obras e serviços Controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e laboratoriais, instrumentação e monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio ambiente e demais serviços de engenharia Serviços especiais Obras Serviços especiais de engenharia Maior retorno econômico Modo de disputa Modalidade Objeto Regime de execução Prazo mínimo Fechado Concorrência Não se aplica Não se aplica35 (trinta e cinco) dias úteisAberto Visão Governo Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsVisão Governo –Configuração da sessão pública Pedido deesclarecimentos eimpugnações Art.16 §2ºAimpugnação não possui efeito suspensivo ,sendo asua concessão medida excepcional que deverá ser motivada pelo agente de contratação oupela comissão decontratação, quando osubstituir, nos autos doprocesso delicitação . § 4ºAsrespostas aos pedidos deesclarecimentos eimpugnações serão divulgadas emsítio eletrônico oficial doórgão oudaentidade promotora dalicitação enosistema ,dentro doprazo estabelecido no§1º,e vincularão osparticipantes eaAdministração .IN SEGES/ME Nº 73/2022 -Menor preço/maior desconto Pedido de esclarecimentos e impugnações Lei nº 14.133/2021 13/01 abertura do certame10/01 prazo final para impugnarprazo final para publicar a resposta 12/01 3 dias úteis 1 dias útil Passagem domodo fechado para oaberto Art.21 §4ºOagente decontratação ouacomissão decontratação, quando osubstituir, poderá ,durante adisputa, como medida excepcional, excluir aproposta ouolance que possa comprometer, restringir oufrustrar ocaráter competitivo doprocesso licitatório , mediante comunicação eletrônica automática viasistema . §

Plano Diretor de Logística Sustentável Portaria SEGES/MGI 5376, de 14 de setembro de 2023 Desenvolvimento Sustentável - princípio 14.133/21 Toda licitação deve ser sustentável Portaria SEGES ME 8.678/21: Governança Art. 3º Os objetivos das contratações públicas são: (...) IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável. Art. 5º São diretrizes da governança nas contratações públicas: I - promoção do desenvolvimento nacional sustentável, em consonância com a Estratégia Federal de Desenvolvimento e com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável; Portaria SEGES ME 8.678/21: Instrumentos Art. 6º São instrumentos de governança nas contratações públicas, dentre outros: I - Plano Diretor de Logística Sustentável - PLS; PLS Portaria SEGES ME 8.678/21: PLS PLS Art. 7º Os órgãos e as entidades devem elaborar e implementar seu Plano Diretor de Logística Sustentável - PLS, de acordo com modelo de referência deﬁnido em ato da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia. Parágrafo único. Os critérios e práticas deﬁnidos pelo PLS deverão ser considerados para ﬁns de deﬁnição: I - da especiﬁcação do objeto a ser contratado; II - das obrigações da contratada; ou III - de requisito previsto em lei especial, de acordo com o disposto no inciso IV do caput do art. 67 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021. Portaria SEGES ME 8.678/21: conteúdo mínimo do PLS Conteúdo Mínimo Art. 8º Os PLS devem conter, no mínimo: I - diretrizes para a gestão estratégica das contratações e da logística no âmbito do órgão ou entidade; II - metodologia para aferição de custos indiretos, que poderão ser considerados na escolha da opção mais vantajosa à Administração, relacionados às despesas de manutenção, utilização, reposição, depreciação, tratamento de resíduos sólidos e impacto ambiental, entre outros fatores vinculados ao ciclo de vida do objeto contratado; Portaria SEGES ME 8.678/21: conteúdo mínimo do PLS Conteúdo Mínimo III - ações voltadas para: a) promoção da racionalização e do consumo consciente de bens e serviços; b) racionalização da ocupação dos espaços físicos; c) identiﬁcação dos objetos de menor impacto ambiental; d) fomento à inovação no mercado; e) inclusão dos negócios de impacto nas contratações públicas; e f) divulgação, conscientização e capacitação acerca da logística sustentável; IV - responsabilidades dos atores envolvidos na elaboração, na execução, no monitoramento e na avaliação do PLS; e V - metodologia para implementação, monitoramento e avaliação do PLS. Portaria SEGES ME 8.678/21: conteúdo mínimo do PLS 6 EIXOS TEMÁTICOS Portaria SEGES ME 8.678/21: PLS PLS como norteador § 1º O PLS deverá nortear a elaboração: I - do Plano de Contratações Anual; II - dos estudos técnicos preliminares; e III - dos anteprojetos, dos projetos básicos ou dos termos de referência de cada contratação. Portaria SEGES ME 8.678/21: PLS PLS como plano vinculado Art. 9º O PLS deverá estar vinculado ao planejamento estratégico do órgão ou entidade, ou instrumento equivalente, e ao plano plurianual. PARTE I - Introdução Conceito e objetivo ........................................................................................................6 Conteúdo mínimo ..........................................................................................................7 PARTE II - Referencial metodológico 1. Fase de Preparação ............................................................................................... 11 Formalização da equipe responsável ............................................................................ 11 Deﬁnição das diretrizes para gestão estratégica das contratações e da logística ............ 12 Cronograma de trabalho.............................................................................................. 14 2. Fase de Elaboração. ............................................................................................... 15 Etapa 1 – Investigação e diagnóstico ............................................................................. 15 Etapa 2 – Proposição ....................................................................................................21 Etapa 3 – Validação ﬁnal e publicação ...........................................................................24 3. Fase de Execução . ................................................................................................. 25 4. Fase de Avaliação.. ................................................................................................26 PARTE IV – Metodologia para aferição de custos indiretos.................................................40 Anexo I – Modelo Referencial de PLS................................................................................45 Anexo II – Modelo de Plano de ações e metas...................................................................49 Anexo III - Modelo de Relatório de Avaliação de Desempenho...........................................50 Anexo IV - Sugestões de ações de sustentabilidade para os objetivos do PLS ...................... 53 PARTE III - Conteúdo Referencial 1. Eixo “Promoção da racionalização e do consumo consciente de bens e serviços” ..... 27 2. Eixo “Racionalização da ocupação dos espaços físicos”............................................ 31 3. Eixo “Identiﬁcação dos objetos de menor impacto ambiental” ................................ 32 4. Eixo “Fomento à inovação no mercado” ................................................................. 33 5. Eixo “Inclusão dos negócios de impacto nas contratações públicas”......................... 35 6.

Constituição Federal Dever de licitar1988 1993 Lei nº 10.520 Pregão como modalidade2002 Lei nº 12.462 Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC) como modalidade2011 Lei nº 13.303 Lei das Estatais2016 Lei nº 14.133 Nova Lei de Licitações e Contratos2021 Revogam-se: Lei 8.666/1993 Lei 10.520/2002 Modalidade RDC (arts. 1º a 47-A da Lei nº 12.462)30/12/2023Contratações Públicas Uma breve história Lei nº 8.666 Lei de Licitações e Contratos (1) LicitaçãoTodas as modalidades de licitação previstas nas Leis nº 8.666/93, 10.520/02 e 12.462/11, inclusive SRPAté 28/12/2023, às 16hPrazo para publicação no DOU Até 29/12/2023 (2) Contratação Direta por valor Todas as inexigib ilidades e dispensas de licitação cujos valores não ultrapassem os previstos nos incisos I e II do art. 24 da Lei nº 8.666/93 Até 29/12/2023 Não se aplica (3) Outras Dispensas e InexigibilidadesTodas as inexi gib ilidades e dispensas de licitação não abrangidas no item (2) Até 28/12/2023, às 16hAté 29/12/2023AbrangênciaTransição - Cronograma Prazo para inserção no SiasgnetRito Instrumento Edital(Portaria Seges/MGI nº 1.769, de 25 de abril de 2023 - alterada pela Portaria Seges/MGI nº 4.932, de 30 de agosto de 2023) Aviso ou ato de autorização / ratificação Ato de autorização / ratificação Como fica a execução de cada modalidade de licitação e da contratação direta?Após a Transição Compras.gov.br PNCP Siasgnet PNCPCompras.gov.br SiasgnetContratação Direta - Inexigibilidade e Dispensa de Licitação sem disputa Lei nº 14.133/2021 Outros Fundamentos Legais Inclusão de resultados Publicação Criação da contratação Lei nº 8.629/1993 (Reforma Agrária) Lei nº 9.636/1998 (Gestão e Alienação dos Imóveis da União) Lei nº 10.847/2004 (EPE - Empresa de Pesquisa Energética) Lei nº 11.516/2007 (Instituto Chico Mendes) Lei nº 11.652/2008 (EBC - Empresa Brasil de Comunicação) Lei nº 11.759/2008 (CEITEC) Lei nº 11.947/2009 (Agricultura Familiar - PNAE) Lei nº 12.850/2013 (Organização Criminosa) Lei nº 12.865/2013 (Banco do Brasil) Lei nº 12.873/2013 (PROSUS) Lei nº 13.303/2016 (Emp. Públicas e Soc. De Economia Mista) Lei nº 13.529/2017 (Parceria Público-Privada) Lei nº 14.628/2023 (Prog. Aquisição Alimentos Cozinha Solidária) Contratação Direta - Dispensa de Licitação com disputa Lei nº 14.133/2021 Criação da contrataçãoPublicação de aviso de contratação direta SiasgnetSessão públicaPublicação dos resultados Compras.gov.br PNCP PNCP Licitação (Eletrônica) - Pregão, Concorrência e Concurso Lei nº 14.133/2021 Criação da contrataçãoPublicação de edital Siasgnet Compras.gov.br PNCP PNCPSessão públicaPublicação dos resultados 90.000 Antigo Divulgação de Compras (Siasgnet)Novo Divulgação de Compras (Compras.gov.br)≥Regras de Transição Número da Contratação a partir de Janeiro de 2024 90.000 Antigo Divulgação de Compras (Siasgnet)Novo Divulgação de Compras (Compras.gov.br)≥ Número da Contratação até Dezembro de 2023 M INISTÉRIO DA G ESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇO S PÚBLICO SObrigada! Regina Zanella Secretaria de Gestão e Inovação

PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS Solicitação de Cadastramento de Empresa Internacional A empresa [RAZÃO SOCIAL] ([NOME FANTASIA]), inscrita no [ÓRGÃO] com o número [NÚMERO DE REGISTRO], sito à [ENDEREÇO COMPLETO], [PAÍS/CIDADE/ESTADO – CÓDIGO POSTAL], representada neste ato por [NOME DO REPRESENTANTE LEGAL], CPF: [999.999.999/99], endereço [ENDEREÇO CONFORME COMPROVANTE], solicita à [PREFEITURA MUNIPAL] que proceda com seu cadastramento no www.PORTALDECOMPRASPUBLICAS.com.br, a fim de participar como empresa internacional nos certames publicados neste site. Justo à esta solicitação estão os documentos necessários para tal cadastro e tenho conhecimento de que em nada suprem aqueles solicitados para habilitação, podendo o órgão licitante solicitar tantos outros sejam necessários. Seguem os documentos equivalentes aos determinados como necessários para o cadastramento no PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS: Da empresa: Contrato Social ou Estatuto Social (autenticado); Ata da eleição da diretoria, se for o caso (autenticado); Cartão do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ (autenticado). Do Representante Legal estabelecido no Brasil: Carteira de Identidade e CPF do representante legal ou CNH (autenticados); Procuração do representante legal (autenticada); Comprovante de residência do representante legal (autenticado); Termo de Adesão. Também estou ciente do disposto na legislação, principalmente o Art. 15 do Decreto nº 5.450 de 31 de Maio de 2005 e do § 4o, do Art. 32 da Lei 8.666 de 21 de junho de 1993. Dou fé de todos os documentos e declaro estar apto para responder em nome da empresa, inclusive estando de acordo com todos os termos do Regulamento do PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS, o qual declaro ter tomado conhecimento de todo o seu conteúdo, comprometendo-me ao bom uso do sistema, observando as legislações vigentes no país e assumindo todo e qualquer ônus decorrente de transações realizadas por mim ou pelos demais usuários do sistema, cadastrados em meu nome para operar o PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS. [ CIDADE], [DIA] de [MÊS] de [ano]. __________________________________________ [ REPRESENTANTE LEGAL] * este documento deve ser impresso em papel timbrado da empresa

PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS Solicitação de Cadastramento de Empresa Internacional A empresa [RAZÃO SOCIAL] ([NOME FANTASIA]), inscrita no [ÓRGÃO] com o número [NÚMERO DE REGISTRO], sito à [ENDEREÇO COMPLETO], [PAÍS/CIDADE/ESTADO – CÓDIGO POSTAL], representada neste ato por [NOME DO REPRESENTANTE LEGAL], CPF: [999.999.999/99], endereço [ENDEREÇO CONFORME COMPROVANTE], solicita à [PREFEITURA MUNIPAL] que proceda com seu cadastramento no www.PORTALDECOMPRASPUBLICAS.com.br, a fim de participar como empresa internacional nos certames publicados neste site. Justo à esta solicitação estão os documentos necessários para tal cadastro e tenho conhecimento de que em nada suprem aqueles solicitados para habilitação, podendo o órgão licitante solicitar tantos outros sejam necessários. Seguem os documentos equivalentes aos determinados como necessários para o cadastramento no PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS: Da empresa:  Contrato Social ou Estatuto Social (autenticado);  Ata da eleição da diretoria, se for o caso (autenticado);  Cartão do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ (autenticado). Do Representante Legal estabelecido no Brasil:  Carteira de Identidade e CPF do representante legal ou CNH (autenticados);  Procuração do representante legal (autenticada);  Comprovante de residência do representante legal (autenticado);  Termo de Adesão. Também estou ciente do disposto na legislação, principalmente o Art. 15 do Decreto nº 5.450 de 31 de Maio de 2005 e do § 4o, do Art. 32 da Lei 8.666 de 21 de junho de 1993. Dou fé de todos os documentos e declaro estar apto para responder em nome da empresa, inclusive estando de acordo com todos os termos do Regulamento do PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS, o qual declaro ter tomado conhecimento de todo o seu conteúdo, comprometendo-me ao bom uso do sistema, observando as legislações vigentes no país e assumindo todo e qualquer ônus decorrente de transações realizadas por mim ou pelos demais usuários do sistema, cadastrados em meu nome para operar o PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS. [ CIDADE], [DIA] de [MÊS] de [ano]. __________________________________________ [ REPRESENTANTE LEGAL] * este documento deve ser impresso em papel timbrado da empresa

1 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO Nº 267/2024 – CSC O ESTADO DO AMAZONAS , através do CENTRO DE SERVIÇOS COMPARTILHADOS – CSC, previsto na Lei Delegada nº 122, de 15/10/2019, torna público que fará realizar PREGÃO ELETRÔNICO , pelo critério de julgamento de MENOR PREÇO GLOBAL em conformidade com a Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021 e Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023, a Lei Complementar nº. 123, de 14 de dezembro de 2006, regulamentada no âmbito estadual pelo Decreto Estadual nº 28.182 de 18 de dezembro de 2008 , e nos termos deste Edital. 1. DO OBJETO 1.1. O presente Pregão Eletrônico tem por objeto a CONTRATAÇÃO PELO MENOR PREÇO GLOBAL, DE PESSOA JURÍDICA ESPECIALIZADA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICOS LABORATORIAIS, PARA REALIZAÇÃO DE EXAMES DE IMUNOHISTOQUÍMICOS E IMUNOFLUORESCÊNCIA, VISANDO ATENDER AS NECESSIDADES DA FUNDAÇÃO HOSPITAL ALFREDO DA MATTA - FUHAM , de acordo com as condições constantes neste Edital e seus anexos. 1.2. O critério de julgamento adotado será o de MENOR PREÇO GLOBAL . 2. LOCAL E DATA DO RECEBIMENTO DAS PROPOSTAS 2.1. Endereço eletrônico: A inserção das propostas deverá ser feita no Portal de Contratações Públicas do Estado do Amazonas – e-compras.am , até a data limite estipulada neste edital, no endereço eletrônico https://www.e -compras.am.gov.br . 2.2. Limite para recebimento das propostas: dia 18/07/2024 às 09:15 horas. 2.3. Início da sessão : dia 18/07/2024 às 09:30 horas. 2.4. Término diário da sessão de disputa de preços: cada sessão se estenderá até às 14:30 horas, salvo se a disputa em andamento não tiver sido encerrada. 2.5. Tempo de disputa: A fase de lances será de, pelo menos, 04 (quatro ) minutos . 2.6. Será sempre considerado o horário de Brasília (DF) para todas as indicações de tempo constantes neste edital. 3. DAS CONDIÇÕES PARA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO Folha: 316 2 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 3.1. Poderão participar desta Licitação, por intermédio do Sistema e-Compras. AM, os licitantes ou seus representantes legais que estejam pré -cadastrados (cadastro provisório ) ou cadastrados no Cadastro Central de Fornecedores do Estado do Amazonas – CCF/AM e cujo ramo de atividade seja compatível com o objeto deste certame . 3.2. Não poderá participar, direta ou indiretamente, desta licitação ou da execução do contrato a eles necessários : 3.2.1. Empresa estrangeira que não estejam autorizadas a funcionar no País, nem interessado que se encontre sob falência (conforme Lei nº 11.101/05 ), concurso de credores, dissolução, liquidação, qualquer que seja sua forma de constituição, nem aquela que tenha sido declarada inidônea ou esteja impedida de licitar ou contratar com a Administração Pública. 3.2.2. Quaisquer interessados enquadrados nas vedações previstas no art. 9º, §1º e §2º e 14 da Lei nº 14.133/21 e demais disposições legais referentes; 3.2.2.1. Aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade CONTRATANTE ou com agente público que desempenhe função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau. 3.2.3. Entidades empresariais reunidas em consórcio. 3.2.4 . Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa condição. 4. DO CREDENCIAMENTO 4.1. O Credenciamento é o nível básico do registro cadastral no Cadastro Central de Fornecedores - CCF/AM , que permite a participação dos interessados nesta licitação, em sua forma eletrônica. 4.2. O credenciamento é a condição obrigatória para formulação de lances e prática de todos os atos nesta licitação, que se dará pela atribuição de chave de identificação e senha de uso exclusivo e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico, obtida no endereço eletrônico https ://www.e - compras.am.gov.br, por me io de certificado digital. 4.3.

DO CREDENCIAMENTO 4.1. O Credenciamento é o nível básico do registro cadastral no Cadastro Central de Fornecedores - CCF/AM , que permite a participação dos interessados nesta licitação, em sua forma eletrônica. 4.2. O credenciamento é a condição obrigatória para formulação de lances e prática de todos os atos nesta licitação, que se dará pela atribuição de chave de identificação e senha de uso exclusivo e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico, obtida no endereço eletrônico https ://www.e - compras.am.gov.br, por me io de certificado digital. 4.3. 4.3.1. As licitantes que se enquadrem na categoria de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte e que queiram usufruir do benefício legal, deverão providenciar a sua regularização junto ao Cadastro Central de Fornecedores – CCF/AM, até 2 (dois) dias úteis antes da realização do certame, o envio da documentação será realizado por meio digital, através do protocolo virtual (Manual Disponível no Site www.csc.am.gov.br). Folha: 317 3 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 4.3.2. A empresa não poderá usufruir do tratamento favorecido se o valor estimado da licitação for superior à receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte, conforme previsto no art. 3º, §4º da Lei Complementar nº 123/2006 e no art. 4º, §1º, I e §2º da Lei nº 14.133/2021 . 4.4. Para os licitantes não cadastrados, a chave e senha de acesso serão obtidas mediante cadastro provisório no Portal e -compras.am, no endereço eletrônico https://www.e -compras.am.gov.br , através da opção PRÉ -CADASTRO , devendo declarar no campo “Razão do Pedido” que deseja obter chave e senha de acesso, sob pena de não ser atribuída a chave e senha de acesso antes do final do processo de cadastramento. 4.4.1. Depois de efetuado o pré-cadastro , o licitante deve encaminhar para o Cadastro Central de Fornecedores -CCF/AM , em até 2 (dois) dias úteis antes da realização do certame, através do endereço eletrônico cadastro@csc.am.gov.br , a documentação exigida no art. 12 da Instrução Normativa nº 01, de 05 de abril de 2023. 4.4.2. Os modelos de requerimento e declaração a serem apresentados encontram -se disponíveis no site www.csc.am.gov.br em "documentos para cadastro" e no Portal e -compras.am, no campo de fornecedores “Manuais e Orientações”. 4.4.3. Após a aprovação do cadastro provisório pelo CSC, o Sistema e -compras.am gerará chave de identificação e senha, as quais serão enviadas através do e -mail informado pelo interessado , com validade de 15 (quinze) dias, improrrogáveis. 4.5. O credenciamento junto ao provedor do sistema implica a responsabilidade do licitante ou de seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes a esta licitação. 4.6. O licitante responsabiliza -se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema, do órgão ou do Centro de Serviços Compartilhados por eventuais riscos/danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. 4.7. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no CCF/AM e mantê -los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. 4.7.1. A não observância ao disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação/inabilitação durante a licitação. Folha: 318 4 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 4.8. Informações complementares sobre credenciamento poderão ser obtidas no Centro de Serviços Compartilhados, pelo telefone: (92) 3214 -5638 ou no endereço eletrônico cadastro@csc.am.gov.br . 4.9.

Informações complementares sobre credenciamento poderão ser obtidas no Centro de Serviços Compartilhados, pelo telefone: (92) 3214 -5638 ou no endereço eletrônico cadastro@csc.am.gov.br . 4.9. 5. DO CADASTRAMENTO DA PROPOSTA NO SISTEMA E -COMPRAS.AM: 5.1. As propostas comerciais deverão ser cadastradas no Sistema e-Compras. AM , através do site: https:// www.e -compras.am.gov.br ., obedecendo a data e horários estabelecidos no item 2 deste Edital . 5.2. A proposta deverá ser inscrita com preços em moeda nacional (Real), expressos em algarismos, com duas casas decimais depois da vírgula; 5.3. O proponente deverá observar, ao preencher a proposta de preços, que o campo “Valor Unit” corresponde ao valor unitário de cada exame e o campo “Valor Total” resulta da multiplicação do valor unitário pela quantidade de exames . 5.4. A licitante assinalará em campo próprio do sistema eletrônico, às seguintes declarações: 5.4.1. Declaração de que atende os requisitos de habilitação e os documentos e declarações são fiéis e verdadeiros, respondendo pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei, sendo responsável pelos documentos apresentados em qualquer fase da licitação. 5.4.2. Declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. 5.4.3. Declaração de que dispõe de todos os elementos e informações necessárias à elaboração da proposta de preço com total conhecimento do objeto da licitação, das condições de habilitação e cumprimento das obrigações contidas no Edital e seus anexos ; 5.4.4. Declaração de que os compromissos assumidos com a Administração Pública e/ou particular não comprometem a execução do objeto licitado; 5.4.5. Declaração de que não possui em seu quadro de pessoal e nem utilizará, sob qualquer pretexto, empregados com idade inferior a 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou Folha: 319 5 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 insalubre; nem menores de 16 (dezesseis) anos em qualquer trabalho, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos ; 5.4.6. Declaração de que não mantém vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão executor ou com agente público do CSC, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 5.4.7. Declaração de que suas propostas de preços compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas ; 5.4.8. Declaração que não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal ; 5.4.9. Declaração que inexistem fatos impeditivos para licitar ou contratar com a Administração Pública; 5.4.10. Declaração de que cumpre os requisitos estabelecidos no art. 4º, I, §2º da Lei Federal nº. 14.133/21 e art. 3º da Lei Complementar Federal nº 123/06, estando apta a usufruir do tratamento diferenciado, caso seja enquadrada como ME/EPP. 5.4.10.1. No item exclusivo para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não” impedirá o prosseguimento no certame, para aquele item ; 5.4.10.2. Nos itens em que a participação não for exclusiva para microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo "não" apenas produzirá o efeito de o licitante não ter direito ao tratamento favorecido previsto na Lei Complementar Federal nº 123/06, mesmo que microempresa ou empresa de pequeno porte. 5.4.10.3. Não poderá usufruir do tratamento favorecido se o valor estimado da licitação for superior à receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte ; 5.4.11.

5.4.10.3. Não poderá usufruir do tratamento favorecido se o valor estimado da licitação for superior à receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte ; 5.4.11. 5.5. Após o preenchimento da proposta de preço no Sistema e-Compras. AM e aceitar as condições de participação da licitação, o proponente , fica ciente que a apresentação da proposta implica para a Folha: 320 6 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 licitante a observância dos preceitos legais e regulamentares em vigor. 5.4.9. Declaração que inexistem fatos impeditivos para licitar ou contratar com a Administração Pública; 6. DA PROPOSTA DE PREÇOS REFORMULADA 6.1. A proposta de preços com a devida recomposição dos custos unitários e total decorrentes da diminuição dos valores na fase de lances deverá ser reformulada e apresentada ao Centro de Serviços Compartilhados, na forma prevista no item 11.2 deste Edital 6.2. A proposta será apresentada com cotação de preços em moeda nacional (Real), expressos em algarismos, com duas casas decimais depois da ví rgula, válidos para a data de apresentação e pelo prazo de vigência da proposta. 6.3. A proposta de preços deverá conter o quantitativo de unidades estabelecido no respectivo Termo de Referência , os valores unitários e o valor global em algarismo e por extenso . 6.3.1. Havendo divergência entre os preços unitários e o preço global, prevalecerão os primeiros, estando autorizado o pregoeiro a proceder aos cálculos aritméticos para obtenção do valor total, que não poderá ser superior ao preço já registrado no Sistema e -compras.am ., sob pena de desclassificação; 6.3.2. No caso de divergência entre os valores numéricos e os valores expressos por extenso, prevalecerão estes últimos . 6.4. A proposta será firme, precisa e legível, sem alternativas de preços, sendo vedada a utilização de qualquer elemento, critério ou fator sigiloso ou subjetivo que possa, ainda que indiretamente, elidir o princípio da igualdade entre os proponentes ou induzir o julgamento a ter mais de um resultado. 6.5. A licitante deverá elaborar o seu Orçamento detalhado com base neste Edital e seus Anexos, sendo de sua exclusiva responsabilidade o levantamento de serviços, de quantitativos, dos custos e tudo mais que for necessário para o cumprimento total das obrigações decorrentes da execução do objeto desta licitação. 6.6. Na elaboração de suas propostas, as licitantes deverão levar em consideração: a) a) Todos os custos de preparação e apresentação de sua proposta e a administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório; b) b) Além do lucro, todos os custos e despesas com tributos incidentes, materiais, serviços, transporte e outros necessários ao cumprimento integral do objeto deste edital e seus anexos, inclusas as condições estabelecidas ao longo desse documento; Folha: 321 7 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 c) c) Quaisquer tributos, custos e despesas diretas ou indiretos omitidas na proposta ou incorretamente cotados serão considerados como inclusos nos preços, não sendo considerado pleito de acréscimos, a esse ou a qualquer título; d) O prazo mínimo da validade da proposta será de 90 (noventa) dias, exceto para o proponente que propuser prazo de validade superior ao previsto neste Edital, o que não poderá ser recusado pela demais empresas participantes d) e) O prazo e o local de execução dos serviços serão aqueles dispostos no item 13 do Termo de Referência. f) Os licitantes deverão atentar -se a todas as informações constantes no Termo de Referência e seus anexos. 7. HABILITAÇÃO 7.1. Para habitarem -se na presente licitação, as empresas devem apresentar os seguintes documentos: a) as PRÉ -CADASTRADAS no cadastro provisório, os documentos previstos nos itens 7.1.1 (habilitação jurídica), 7.1.2 (regularidade fiscal, social e trabalhista), 7.1.3 (habilitação econômico - financeira) e 7.1.4. ( habilitação técnica). Caso seja declarada vencedora do certame, a documentação de habilitação apresentada será utilizada para conclusão do cadastramento.

Para habitarem -se na presente licitação, as empresas devem apresentar os seguintes documentos: a) as PRÉ -CADASTRADAS no cadastro provisório, os documentos previstos nos itens 7.1.1 (habilitação jurídica), 7.1.2 (regularidade fiscal, social e trabalhista), 7.1.3 (habilitação econômico - financeira) e 7.1.4. ( habilitação técnica). Caso seja declarada vencedora do certame, a documentação de habilitação apresentada será utilizada para conclusão do cadastramento. habilitação econômico -financeira ), 7.1.4 (habilitação técnica) e 7.1.5.2. ( Certificado de Registro Cadastral) deste Edital. 7.1.1. Habilitação Jurídica: 7.1.1.1. Registro comercial em se tratando de empresário; 7.1.1.2. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor devidamente registrado, para as sociedades empresárias, e, no caso de sociedades por ações, acompanhado dos documentos comprobatórios de eleição de seus administradores; 7.1.1.3. Inscrição do ato constitutivo, devidamente registrado no cartório de registro civil das pessoas jurídicas, acompanhada de prova da diretoria em exercício, para as sociedades simples e demais entidades; 7.1.1.4. Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no país e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir; Folha: 322 8 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.1. 5. A documentação exigida nesta seção, limita -se à comprovação de existência jurídica da pessoa e os documentos indicados nos itens 7.1.1.1. a 7.1.1.3. deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva. 7.1.2. Regularidade Fiscal, Social e Trabalhista: 7.1.2.1. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso e Inscrição Estadual ; 7.1.2.2. prova de regularidade para com a Fazenda Federal e o INSS, através de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria -Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por ela administrados, abrangendo inclusive as contribuições sociais previstas nas alíneas “a” a “d” do parágrafo único do art. 11 da Lei n. 8.212, de 24 de julho de 1991, conforme Portaria Conjunta PGFN/RFB n. 1.751 de 02 de outubro de 2014, admitindo -se que seja emitida via INTERNET, em validade ; 7.1.2.3. Prova de regularidade relativa ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), demonstrando a situação regular no cumprimento dos encargos sociais instituídos por lei, admitindo -se a apresentação de certidão emitida via INTERNET, em validade ; 7.1.2.4. Prova de regularidade para com a Fazenda Estadual e Municipal do domicílio ou sede da licitante, em validade ; 7.1.2.5. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas emitida pelo Tribunal Superior do Trabalho (Lei nº 12.440, de 07 de julho de 2011) . 7.1.2.6. A aceitação de certidões emitidas via internet ficará sujeita à confirmação de sua validade mediante consulta on line ao cadastro emissor respectivo. 7.1.2. 7. Os documentos referidos nos itens 7.1.2.1, 7.1.2.2, 7.1.2.3, 7.1.2.4, 7.1.2.5 poderão ser substituídos ou supridos, no todo ou em parte, por outros meios hábeis a comprovar a regularidade do licitante, inclusive por meio eletrônico. 7.1.2.8. Em sendo o licitante detentor do menor preço qualificado como Microempresa(s) e/ou Empresa(s) de Pequeno Porte deverá apresentar a documentação exigida para efeito de comprovação de regularidade social e se houver alguma restrição quanto à regularidade fiscal e trabalhista, será obrigatória a sua regularização e apresentação das referidas certidões para a assinatura contratual, conforme previsto no Art. 4º do Decreto Federal n. 8.538/2015. Folha: 323 9 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.2.8.1.

Folha: 323 9 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.2.8.1. 7.1.3. Habilitação Econômico – Financeira : 7.1.3.1. Cópia do Balanço Patrimonial – BP e da Demonstração de Resultado do Exercício – DRE dos 2 (dois) últimos exercícios sociais, observada a exceção prevista do §6 do art. 69 da Lei nº. 14.133/21 , bem como, dos Índices ou Indicadores Financeiros: Índice de Liquidez Geral – ILG (item 7.1.3.1.2) ou Índice de Solvência Geral – ISG (item 7.1.3.1.3), conforme o caso, já exigíveis e apresentados na forma de Escrituração Contábil Digital (ECD) junto ao Sistema Público de Escrituração Digital (SPED), nos termos da Instrução Normativa n° 2.003/2021 -RFB, suas exceções e alterações (assinados pelos contabilistas e pelo titular ou representante legal da entidade). 7.1.3.1.1. O Microempreendedor Individual (MEI) dever á apresentar Balanço Patrimonial e Demonstração do Resultado do Exercício - DRE juntamente com os índices Financeiros, devidamente assinados pelo representante legal da MEI e pelo contabilista. 7.1.3.1.2. A empresa que se enquadre em alguma das exceções previstas na Instrução Normativa n° 2.003/2021 -RFB e suas alterações, deverá apresentar, obrigatoriamente, o Balanço Patrimonial e a Demonstração do Resultado do Exercício – DRE juntamente com a comprovação de arquivamento na Entidade/Órgão Competente da sede ou domicílio da licitante. As demonstrações referidas deverão ser assinadas pelo representante legal da empresa e por contabilista registrado no Conselho Regional de Contabilidade – CRC. 7.1.3.1.3. Somente serão habilitadas as licitantes que apresentarem índice de liquidez geral maior ou igual a 1,00 (um), conforme fórmula abaixo e comprovar possuir capital mínimo ou valor de patrimônio líquido igual ou superior a 10% do valor da proposta apresentada pela licitante , devendo essa comprovação ser feita relativamente à data da apresentação da proposta na forma da Lei. ATIVO CIRCULANTE + REALIZÁVEL A LONGO PRAZO ILG = ------------------------------------------------------------------------------------------ = OU >1 PASSIVO CIRCULANTE + PASSIVO NÃO CIRCULANTE 7.1.3.1.4. No caso de empresa constituída no exercício financeiro da licitação, a exigência do item 7.1.3.1. será atendida mediante apresentação do Balanço de Abertura e solvência geral maior ou igual a 1,00 (um), conforme fórmula abaixo e comprovar possuir capital mínimo ou valor de patrimônio Folha: 324 10 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 líquido igual ou superior a 10% do valor da proposta apresentada pela licitante , devendo essa comprovação ser feita relativamente à data da apresentação da proposta na forma da Lei. ATIVO TOTAL SG = ------------------------------------------------------------------------------------------- = OU >1 PASSIVO CIRCULANTE + PASSIVO NÃO CIRCULANTE 7.1.3.1.5. As demonstrações contábeis e os índices econômicos financeiros deverão ser assinados pelo representante legal da empresa e por contabilista registrado no Conselho Regional de Contabilidade – CRC. 7.1.3.2. As Sociedades Anônimas e demais sociedades empresariais, deverão apresentar, até o dia 30 de abril do ano subsequente ao encerramento do exercício social, balanço patrimonial e as demonstrações contábeis respectivas, conforme dispõe o art. 1.078 da Lei 10.406/2002, caso a empresa utilize o Sistema Público de Escrituração Digital (SPED), deverá apresentar até o último dia do mês de maio do ano subsequente ao encerramento exercício social. 7.1.3.3. Após análise das propostas e documentações, o pregoeiro deverá realizar consulta a base de dados da Receita Federal, com o propósito de verificar a existência de Escrituração Contábil Digital – ECD. Caso positivo, deverá apresentá -lo, mesmo estando a empresa desobrigada da apresentação do SPED. 7.1.3.4. Certidões Negativas de Falência e Recuperação Judicial (conforme Lei nº 11.101/05), expedida pela Central de Certidões do Tribunal de Justiça ou órgão equivalente do domicílio ou da sede do licitante, expedida até 90 (noventa) dias antes da sessão eletrônica de abertura desta licitação. 7.1.3.4.1.

7.1.3.4.1. 7.1.4. Habilitação Técnica: 7.1.4.1 . Comprovação de aptidão para a execução do serviço , por meio de Atestado de capacidade técnica em condições compatíveis em características, quantidades e prazos, emitido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que ateste o bom e regular prestação do serviço similar ao objeto do Edital e seus anexos. 7.1.4.1.1. Com a finalidade de tornar objetivo o julgamento da documentação de qualificação técnica, considera(m) -se compatível(eis) o(s) documento(s) que expressamente certifique(m) que o licitante já Folha: 325 11 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 executou pelo menos 10% das quantidades e prazos descritos na proposta de preços apresentada nesta licitação. 7.1.4.1.2. O licitante poderá apresentar quantos documentos julgar necessários para comprovar que já executou objeto similar ao da licitação. 7.1.4.1.3. No caso de pessoa jurídica de direito público, o(s) documento(s) deverá(ão) ser assinado(s) pelo titular da pasta ou pelo responsável do setor competente do órgão. Para pessoa jurídica de direito privado, o(s) documento(s) deverá(ão) ser assinado(s) pelo representante legal. 7.1.4.1.4. A ausência de apresentação de documento de aptidão claro, legível e idôneo, conforme com este Edital, tendo em vista as características do objeto, é motivo de inabilitação, mediante decisão motivada do Pregoeiro. 7.1.4.2. Apresentar Certificado Internacional , que assegure a qualidade e confiabilidade dos resultados, a contratada deve participar de programa externo de controle da qualidade e ter certificação internacional, visto que no Brasil não contamos com organizações certificadoras com especificidade na área. 7.1.4.3. O Licitante deverá apresentar Certificado de Regularidade de Inscrição de Pessoa Jurídica válido, emitido pelo CRM/ AM, bem como o registro da especialidade do profissional. 7.1.4.4. Os equipamentos devem atender suas respectivas normas de fabricação e de qualidade a serem apresentadas e comprovadas no momento da entrega do material. 7.1.4.5. Autorização de Funcionamento de Empresa (AFE) emitida pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ou cópia legível da publicação no D.O.U -, explicitando claramente as atividades a serem exercidas pela empresa, devendo constar, no mínimo, os processos de fabricação e/ou armazenagem, distribuição e transporte. 7.1.4.5.1. Caso a empresa não possua como atividade o transporte, deverá apresentar a Autorização de Funcionamento de Empresa (AFE) da terceirizada para tanto, com base no que estabelece o Art. 3º da Resolução da Diretoria Colegiada – RDC nº 16/2014 – ANVISA. 7.1.4.5.2. Para comprovação da terceirização citada no subitem anterior, deverá ser apresentado, juntamente com a AFE da terceirizada, o contrato de prestação de serviços celebrado com a referida, para execução da atividade, ou instrumento equivalente (termo de compromisso, declaração da terceirizada, etc.), com firma reconhecida em cartório. Folha: 326 12 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.4.6. Certificado de Registro dos Produtos, emitido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, expedido via INTERNET, em original, ou cópia da publicação no D.O.U., legível e assinada, em validade ou pedido de revalidação, datado do semestre anterior ao do vencimento, caso o prazo esteja vencido, acompanhado do respectivo Registro a ser revalidado. 7.1.4.7. Licença de Funcionamento (LF) estadual e/ou municipal emitida pela Vigilância Sanitária (Alvará Sanitário) ou protocolo de solicitação da LF autenticado, de acordo com a legislação vigente, acompanhado da licença sanitária se estiver vencida, explicitando claramente as atividades a serem exercidas pela empresa, sendo estas(s) compatível(is) com o objeto da licitação. 7.1.4.8. Certificação INMETRO (Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia). Tal certificação visa comprovar a segurança para produtos elétricos e eletrônicos, visando proteger os consumidores/usuários e garantir que os aparelhos/equipamentos atendam a determinados padrões técnicos (caso seja aplicado). 7.1.4.9. Normas de segurança elétrica: Equipamentos elétricos e eletrônicos devem estar em conformidade com as normas de segurança elétrica aplicáveis, como a norma ABNT NBR IEC 60601 -1, que define os requisitos gerais de segurança para equipamentos eletromédicos. 7.1.4.10.

Licença de Funcionamento (LF) estadual e/ou municipal emitida pela Vigilância Sanitária (Alvará Sanitário) ou protocolo de solicitação da LF autenticado, de acordo com a legislação vigente, acompanhado da licença sanitária se estiver vencida, explicitando claramente as atividades a serem exercidas pela empresa, sendo estas(s) compatível(is) com o objeto da licitação. 7.1.4.8. Certificação INMETRO (Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia). Tal certificação visa comprovar a segurança para produtos elétricos e eletrônicos, visando proteger os consumidores/usuários e garantir que os aparelhos/equipamentos atendam a determinados padrões técnicos (caso seja aplicado). 7.1.4.9. Normas de segurança elétrica: Equipamentos elétricos e eletrônicos devem estar em conformidade com as normas de segurança elétrica aplicáveis, como a norma ABNT NBR IEC 60601 -1, que define os requisitos gerais de segurança para equipamentos eletromédicos. 7.1.4.10. 7.1.4.11. As documentações exigidas nos subitens 17.1.2, 17.1.8, 17.1.15 e 17.1.16 do Termo de Referência, são imprescindíveis e indispensáveis para a habilitação. 7.1.4.12. VISITA TÉCNICA 7.1.4.12. 1. Declaração expedida pela licitante, informando que a empresa, através de seu responsável técnico ou representante legal, tem conhecimento de todas as informações e condições locais para o cumprimento das obrigações decorrentes do objeto desta licitação. ( Anexo V) 7.1.4.12.2. É facultado as empresas interessadas a realização de visita técnica para reconhecimento do local e do serviço a ser realizado; 7.1.4.12.3. Para o correto dimensionamento e elaboração de sua proposta, a licitante poderá realizar visita técnica nas instalações do local de execução dos serviços, acompanhado por servidor designado para esse fim, na data e o horário a serem agendados previamente junto ao GELAB Folha: 327 13 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 /FUHAM, pelo telefone 3632 -5888, de segunda a sexta -feira, das 08h às 12h ou 14h às 16h (horário local); 7.1.4.12.4. Para a visita, o representante deverá estar devidamente identificado, apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para a realização da visita técnica prévia; 7.1.4.12.5. O proponente deverá apresentar declaração de que efetuou a vistoria emitida por representante da Fundação Hospitalar “Alfredo da Matta”; devidamente assinada pelo órgão; 7.1.4.12.6. A visita prévia é facultativa, devido ao fato de que a mesma é um direito da empresa interessada e não a sua obrigação, amparado pelo princípio da razoabilidade, conforme se depreende do trecho do voto do Ministro Relator do Acórdão 409/2006 – Plenário, a saber: "(...) as empresas que exercerem o direito de vistoria disporão de condições muito superiores para quantificação do valor do serviço, mas deve ficar à escolha da interessada decidir se prefere arcar com o ônus de tal operação ou assumir os riscos de uma avaliação menos acurada. (...)" 7.1.4.12.7. Caso prefira não realizar a visita técnica, a empresa deverá arcar com toda responsabilidade quanto ao serviço e declarar ter ciência de todas as informações necessárias e especificações técnicas pertinentes para a execução do objeto licitado e de todos os aspectos que possam influir direta ou indiretamente na execução do mesmo, e deverá emitir Declaração de Dispensa de Vistoria . 7.1.5. Disposições Gerais da Habilitação 7.1.5.1. Toda a documentação de habilitação e outras constantes no CCF/ AM, bem como aquela encaminhada em conjunto com a apresentação da proposta, devem estar válidas na data do encaminhamento até a adjudicação do objeto da licitação, para análise deste órgão, salvo a excepcionalidade prevista às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte . 7.1.5.2. O Certificado de Registro Cadastral – CRC, emitido pelo CSC, que deverá ser apresentado pelo licitante, substitui as seguintes documentações: habilitação jurídica, regularidade fiscal, social e trabalhista, exceto a habilitação econômico -financeira e a habilitação técnica . A aceitação do CRC enviado pelo licitante ficará sujeito à confirmação de sua validade pelo pregoeiro, mediante consulta ao sistema. 7.1.5. 3. Os documentos apresentados deverão estar em nome da licitante, com o nº do CNPJ e o endereço respectivo, conforme segue: 7.1.5. 3.1. Se a licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz.

7.1.5. 3. Os documentos apresentados deverão estar em nome da licitante, com o nº do CNPJ e o endereço respectivo, conforme segue: 7.1.5. 3.1. Se a licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.5. 3.1.1. A documentação de aptidão técnica / responsabilidade técnica poderá ser apresentada em nome e com o CNPJ da matriz e/ ou da filial da empresa licitante. 7.1.5. 3.1.2. A Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas da empresa licitante filial poderá ser apresentada em nome e com o CNPJ da matriz e/ou da filial participante; e 7.1.5.3.1.3. As Certidões Fazendárias da empresa licitante filial somente poderão ser apresentadas em nome e com o CNPJ da matriz. 7.1.5. 4. Na hipótese do licitante não assinalar no sistema as declarações dispostas no item 5.4, deverá apresentá -las na fase de habilitação, sob pena de inabilitação. 7.1.5. 4.1. A declaração disposta no subitem 5.4.10 , somente deverá ser assinalada se o licitante for usufruir do benefício legal concedido às ME/EPP. 8. SESSÃO DO PREGÃO 8.1. Aberta a etapa competitiva, os representantes das licitantes deverão estar conectados ao sistema, na sala de disputa, para participar da sessão de lances. 8.1.1. Iniciada a sessão de disputa de lances, não caberá desistência, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pelo Presidente do CSC. 8.2. A partir do horário previsto no item 2 deste Edital , terá início a sessão pública da licitação, com a divulgação das propostas de preços recebidas e em consonância com as especificações e condições detalhadas neste edital. 8.3. Todas as propostas inscritas que estiverem em consonância com as especificações e condições estabelecidas neste Edital serão classificadas (exame de conformidade) para a etapa de lances. 8.4. Não se considerará qualquer oferta de vantagem não prevista neste Edital. 9. LANCES ELETRÔNICOS 9.1. Será adotado para o envio de lances na licitação o modo de disputa “ ABERTO ”. 9.2. Após o exame de conformidade das propostas cadastradas, o pregoeiro fará a divulgação no sistema eletrônico das propostas classificadas, convocando os proponentes para apresentarem lances. 9.3. Os licitantes ofertarão seus lances no campo “valor unitário” do Sistema e -compras.am . Folha: 329 15 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 9.3.1. Os lances devem ser formulados em algarismos, com duas casas decimais depois da vírgula. Na oferta de lances, quando o valor unitário do item corresponder a número com mais de duas casas decimais após a vírgula, somente serão consideradas as duas primeiras, sendo desprezadas todas as demais. 9.3.2. Os licitantes serão imediatamente informados do recebimento do seu lance e do valor consignada no registro e, em tempo real, dos valores dos lances registrados pelos demais licitantes, vedada a identificação dos licitantes. 9.3.3. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando os horários fixados constante no item 2 deste Edital e as condições de aceitação deste. 9.3.4. A desistência em apresentar lance, implicará a exclusão do licitante desta etapa e a manutenção do último preço apresentado por este, para efeito da classificação final. 9.4. É vedad a aos licitantes a utilização de caracteres (letras, números, símbolos, palavras) e/ou outros elementos de grafia não usuais, que possibilitem a identificação da autoria dos lances registrados, a fim de afastar a formação de conluio ou qualquer outro expediente destinado a frustrar ou fraudar o caráter competitiv o da licitação, sob pena de responsabilização administrativa e criminal, independentemente da existência de dano erário. 9.5. O envio de lances será público e sucessivo. 9.5.1 A etapa de envio de lances da sessão pública terá duração de 4 (quatro) minutos para cada ITEM , o sistema definirá como primeiro classificado a melhor oferta cadastrada. 9.5.2 . O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. 9.5.3.

O envio de lances será público e sucessivo. 9.5.1 A etapa de envio de lances da sessão pública terá duração de 4 (quatro) minutos para cada ITEM , o sistema definirá como primeiro classificado a melhor oferta cadastrada. 9.5.2 . O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. 9.5.3. 9.5.4. A etapa de envio de lances será encerrada mediante aviso de fechamento iminente de lances e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem crescente de classificação. 9.6. Definida a melhor proposta, se a diferença da proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), em relação a melhor proposta, a disputa aberta será reiniciada, para definição das demais colocações. Conforme art. 92, §3º do Decreto Estadual n. 47.133/2023. Folha: 330 16 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 9.6.1. Ocorrendo o disposto no item anterior, os licitantes, com exceção do primeiro colocado, serão convocados para apresentar novos lances, podendo optar por manter ou por ofertar menor valor ao seu último lance registrado, limitado ao lance da melhor proposta. 9.6.2. Após o término da etapa prevista no item 9.6, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores . 9.7. Encerrada a etapa de lances, o pregoeiro verificará o direito de preferência das microempresas e empresas de pequeno porte, conforme item 10 do Edital. 9.8. Só poderá haver empate para aplicação do art. 60 da Lei nº 14.133, 1º de abril de 2021, quando forem cadastradas propostas iniciais iguais (não ofertadas na fase de lance). 9.8.1. Havendo eventual empate, os critérios de desempate serão, nessa ordem: a) disputa final, o(a) pregoeiro(a) abrirá prazo máximo de 4 (quatro) minutos para oferta de lance único e fechado em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em contínuo à classificação, conforme previsão do art. 60, I da Lei n° 14.133/2021; b) persistindo o empate, será assegurada a preferência disposta no §1° do art. 60 da Lei n° 14.133/2021. 9.8.2. Se ainda assim persistir o empate, prevalecerá para fins de ordem de classificação, aquele que foi recebido e registrado em primeiro lugar, conforme disposição do art. 91, parágrafo único, do Decreto Estadual n° 47.133/2023 9.8.3. Se forem ofertados dois ou mais lances de mesmo valor na fase de lances intermediários, deverá ser aplicado o disposto no item 9.5.3 . do Edital 9.9. Encerrado o procedimento disposto no item anterior, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores, devendo o pregoeiro propor contraproposta ao licitante melhor classificado, no prazo de 5 (cinco) minutos, para que seja obtida melhor proposta. 9.9.1. A qualquer momento, o pregoeiro pode indagar aos licitantes sobre o interesse deles em apresentar proposta, negociar ou procedimento semelhante, e, não havendo a resposta solicitada, ocorrerá a desclassificação. 9.10. Após o término dos procedimentos dos itens 9.6.2 a 9.9 , o pregoeiro deve anunciar o licitante detentor da melhor proposta. Folha: 331 17 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 9.11. Havendo apenas uma oferta, esta poderá ser aceita, desde que atenda todas as condições do Edital e seu preço seja compatível com o valor estimado para a contratação e dentro da realidade do mercado, observado o disposto no subitem 9.9 . 9.12. Caso o licitante melhor classificado seja desclassificado, deverá o condutor do certame proceder a negociação com os demais licitantes seguindo a ordem de classificação estabelecida. 9.13. Havendo desconexão do pregoeiro com o sistema eletrônico, no decorrer da etapa competitiva da licitação, o sistema poderá permanecer acessível aos licitantes para o recebimento dos lances, retomando o pregoeiro, quando possível, sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados. 9.13.1.

Caso o licitante melhor classificado seja desclassificado, deverá o condutor do certame proceder a negociação com os demais licitantes seguindo a ordem de classificação estabelecida. 9.13. Havendo desconexão do pregoeiro com o sistema eletrônico, no decorrer da etapa competitiva da licitação, o sistema poderá permanecer acessível aos licitantes para o recebimento dos lances, retomando o pregoeiro, quando possível, sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados. 9.13.1. 9.13.2. Quando a desconexão persistir por tempo superior a 02 (duas) horas , a sessão da licitação será suspensa e somente terá início no dia e horário previamente fixados e divulgados no Portal e - compras.am, Portal Nacional de Contratações Publicas - PNCP, no Diário Oficial do Estado do Amazonas e no endereço eletrônico do CSC http://www.csc.am.gov.br. 9.14. Quando todos os atos não puderem ser concluídos em uma única sessão o pregoeiro designará no chat dia e hora para retomada do certame. Na impossibilidade de seu cumprimento, a nova sessão será divulgada na forma da lei. 9.15. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no horário aqui estabelecido, desde que não haja comunicação formal em contrário. 9.16. Encerrada a etapa de disputa de lances, será aberta automaticamente fase para considerações finais pelo pregoeiro, podendo, após suas considerações, encerrar a sessão de disputa. 9.17. Caberá ao representante credenciado da licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão da licitação, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão. 10. DO DIREITO DE PREFERÊNCIA DAS MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE Folha: 332 18 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 10.1. Após a fase de lances, se a proposta mais bem classificada não tiver sido ofertada por Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte e houver proposta apresentada por Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte até 5% (cinco por cento) superior à melhor proposta, proceder -se-á da seguinte forma: 10.1.1. A Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte melhor classificada poderá, no prazo máximo de 5 (cinco ) minutos, contado do envio da mensagem pelo pregoeiro , apresentar uma última oferta, obrigatoriamente abaixo da primeira colocada , para ser considerada a melhor proposta classificada. 10.1.2. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas Microempresas ou Empresas de Pequeno Porte que se encontrem no intervalo estabelecido no subitem 10.1 desta Seção , o pregoeiro verificará quem cadastrou a proposta primeiro, definindo e convocando -a para o encaminhamento da oferta final do desempate. 10.1.3. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste no prazo estabelecido no item 10.1.1 , serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito . 10.2. Na falta d e nova proposta da ME/EPP , será mantida a proposta da licitante melhor classificada de acordo com o preço inicialmente proposto, implicando na preclusão do direito de preferência de contratação; 10.3. O pregoeiro poderá, na hipótese de dúvida no enquadramento, solicitar documentos que comprovem o enquadramento da licitante na categoria de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte. 11. DO JULGAMENTO 11.1. Para o julgamento e classificação das propostas e documentação será adotado o critério de MENOR PREÇO GLOBAL , observados os prazos máximos para a execução do objeto, as especificações técnicas e parâmetros mínimos de desempenho e qualidade definidos neste Edital e seus Anexos. 11.2. Concluído o procedimento previsto no item 9 deste Edital , o pregoeiro solicitará do licitante detentor da melhor oferta, o envio, no prazo de até 3 (três) horas , via Sistema e -Compras : a) Licitantes Cadastrados: a proposta de preço reformulada na forma do item 6 deste Edital, e os documentos previstos nos itens 7.1.3 , 7.1.4 e 7.1.5.2. deste Edital . Folha: 333 19 www.

deste Edital . Folha: 333 19 www. 2. deste Edital . 11.2.1. O envio de tal proposta e documentação deverá obedecer rigorosamente os critérios estipulados no “MANUAL DO SISTEMA E -COMPRAS PARA ENVIO DE PROPOSTA E DOCUMENTAÇÃO PARA A LICITAÇÃO” , constante no e -Compras. Am, no endereço eletrônico https://www.e -compras.am.gov.br/publico/fornecedores_orientacoesgerais.asp . 11.3. Os documentos exigidos neste Edital e Projeto Básico, quando confeccionados pelos licitantes, somente serão aceitos e analisados se contiverem assinatura eletrônica. 11.3.1. Considera -se assinatura eletrônica, nos termos do art. 3º, inciso II, da Lei 14.063/2020, os dados em formato eletrônico que se ligam ou estão logicamente associados a outros dados em formato eletrônico e que são utilizados pelo signatário para assinar, observados os níveis de assinaturas apropriados para os atos previstos na referida Lei. 11.3.1.1 . A assinatura eletrônica por pessoa física ou jurídica, mediante certificado digital, será verificada por meio de análise do Verificador de Conformidades do Governo Federal (https://validar.iti.gov.br/ - atualizado) com fins de confirmar as propriedades do documento assinado eletronicamente. As assinaturas digitais podem ser realizadas por qualquer assinador eletrônico . 11.3.1.2. Serão desclassificados e/ou inabilitados os proponentes que apresentarem proposta ou documentação que contiverem assinaturas reprográficas, entendidas como aquelas que são reproduzidas eletronicamente (copiadas e coladas) de outros documentos e/ou com assinatura de próprio punho e digitalizados. 11.3.1.3. Recebida a Proposta de Preços e a Documentação, o Pregoeiro, obrigatoriamente, efetuará a verificação da veracidade dos documentos cuja emissão tenha sito realizada via internet, mediante conferência destes documentos nos respectivos sites emissores. 11.3.1.4. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante apresentação dos documentos originais não -digitais quando houver dúvida em relação à integridade do documento digital . 11.4. Durante a análise da proposta reformulada e dos documentos de habilitação do licitante melhor classificado, o pregoeiro verificará o eventual descumprimento das condições de participação e se possui sanção que impeça a participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: 11.4.1. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), do Portal da Transparência no endereço eletrônico http://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis (em atendimento a Folha: 334 20 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 determinação do Tribunal de Contas da União, constante nos Acórdãos n° 2296/2012 e 1.793/2011 – TCU/Plenário para dar concretude à Lei n° 12.846/13); 11.4.2. Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria -Geral da União ( https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep ). 11.4.3. Constatada a existência de registro, deverão ser observadas o âmbito de aplicação da sanção administrativa, nos termos do Art. 156 da Lei Federal n. 14.133/2021, cabendo a exclusão da licitante do certame. 11.5. Caberá ao pregoeiro verificar se o licitante assinalou no sistema, sob pena de inabilitação, a s declarações dispostas no item 5.4 do Edital , juntando -a na documentação apresentada . 11.6. Examinada a proposta e documentação do licitante classificado em primeiro lugar quanto ao atendimento das condições previstas neste Edital e seus Anexos , caberá ao pregoeiro decidir motivadamente a respeito da sua aceitabilidade. 11.6.1. O licitante que não encaminhar a proposta e documentação exigida será desclassificado e/ou inabilitado e sujeitar -se-á as sanções previstas neste Edital. 11.6.2. Se a documentação de habilitação não estiver completa, legível e correta ou contrariar qualquer dispositivo deste Edital e seus Anexos, o pregoeiro considerará o proponente inabilitado. 11.7. Serão desclassificadas: a) as propostas que contiverem vícios insanáveis ; b) não obedecerem às especificações técnicas pormenorizadas no Edital e seus Anexos; c) apresentarem preços inexequíveis ou acima do orçamento estimado para a contratação; d) não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração; e) apresentarem desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital e seus Anexos, desde que insanável ; e f) as propostas de preços que apenas reproduzirem as especificações técnicas fornecidas pela Administração ou que apenas declarem que as especificações técnicas estão de acordo com o Edital. 11.7.1. Serão consideradas inexequíveis as propostas de preços cujo valor for inferior a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela administração. 11.7.1.1.

11.7.1. Serão consideradas inexequíveis as propostas de preços cujo valor for inferior a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela administração. 11.7.1.1. Folha: 335 21 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 11.7.1.2. Para efeito de avaliação da exequibilidade e de sobrepreço, serão considerados o preço global, os quantitativos e os preços unitários tidos como relevantes, observado o critério de aceitabilidade de preços unitário e global fixado no edital, conforme as especificidades do mercado correspondente. 11.8. Serão considerados excessivos os preços que sejam superiores ao valor estimado pela Administração. 11.9. Não se admitirá proposta que apresente preços globais e/ou unitários simbólicos, irrisórios ou de valor zero, nem valor unitário de item com preço superior ao estimado na Planilha da Administração, que sejam incompatíveis com os preços dos insumos e salários de mercado, acrescidos dos respectivos encargos. 11.10. O CSC, no julgamento das Propostas de Preços, poderá determinar que sejam promovidas retificações decorrentes de erros em operações aritméticas, tais como: a) Discrepância entre valor unitário constante da planilha orçamentária e o do cronograma físico - financeiro, hipótese em que prevalecerá o valor da planilha orçamentária; b) Erro de multiplicação do valor unitário pela quantidade correspondente (erro de produto), hipótese em que será retificado, mantendo -se o preço unitário e a quantidade, corrigindo -se o valor total; c) Erro de adição será retificado, conservando -se as parcelas e corrigindo -se a soma; d) Erro de transcrição será corrigido, mantendo -se sempre o preço unitário e as quantidades previstas, alterando -se o valor final. 11.10.1. O erro no preço total será corrigido de acordo com o disposto nas letras acima, não podendo, contudo, a correção implicar alteração de valor que ultrapasse, para mais ou para menos, 0,1% do valor registrado no Sistema e-Compras. AM 11.10.2. A proposta de preços devidamente corrigida deverá ser apresentada ao CONTRATANTE antes da assinatura do Termo de Contrato ou instrumento equivale nte. 11.11. Não se considerará qualquer oferta de vantagens não prevista neste Edital, inclusive, financiamentos subsidiados ou a fundo perdido, nem preço ou vantagem baseada nas ofertas das demais licitantes ou, ainda, proposta que contenha preços ou condições cuja validade dependa de aprovação por parte da Administração. 11.12. O CSC não aceitará, em hipótese alguma, modificações nas condições da proposta, sob alegação de insuficiência de dados e informações sobre as condições de fornecimento do objeto, bem como de qualquer falha na obtenção dos dados. Folha: 336 22 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 11.13. Após a entrega dos documentos de habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, mediante despacho fundamentado registrado e acessível a todos, atribuindo -lhes eficácia para fins de habilitação e classificação, para: a) complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame ; e/ou b) sanear erros ou falhas que não alteram a substância das propostas de preços, dos documentos de habilitação e sua validade jurídica; e/ou c) atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas e documentações, com exceção ao disposto no subitem 7.1.2.8 . deste Edital . d) erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. A planilha poderá ser ajustada pelo fornecedor, desde que n ão haja majora ção do pre ço. 11.13.1. A diligência efetuada junto aos licitantes, por meio do e -mail registrado no CCF/AM, inclusive quanto à comprovação da exequibilidade e desde que as informações não alterem os preços apresentados, deverá ser atendida impreterivelmente no prazo máximo de 2 (dois) dias úteis , contados do envio de documento oficial expedido por este CSC, não podendo alegar o desconhecimento das comunicações como justificativa para se eximir das responsabilidades administrativas. O não atendimento ao estabelecido, implicará na desclassificação e/ou inabilitação da Licitante. 11.14 .

A diligência efetuada junto aos licitantes, por meio do e -mail registrado no CCF/AM, inclusive quanto à comprovação da exequibilidade e desde que as informações não alterem os preços apresentados, deverá ser atendida impreterivelmente no prazo máximo de 2 (dois) dias úteis , contados do envio de documento oficial expedido por este CSC, não podendo alegar o desconhecimento das comunicações como justificativa para se eximir das responsabilidades administrativas. O não atendimento ao estabelecido, implicará na desclassificação e/ou inabilitação da Licitante. 11.14 . 11.14.1 . Havendo licitantes inabilitados e desclassificados na mesma licitação, poderá ser oportunizado a apresentação de nova documentação, primeiramente aos licitantes inabilitados e, não havendo êxito, aos licitantes desclassificados. 11.15. Nenhuma pessoa física ou jurídica, ainda que credenciada, poderá representar mais de uma empresa concorrente, sob pena de exclusão das empresas representadas. 11.16. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que seja possível a verificação de suas condições de habilitação e a exata compreensão da sua proposta, durante a realização da sessão pública da licitação e o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público. 11.17. Após a análise da aceitabilidade da proposta e do julgamento da documentação, o pregoeiro disponibilizará nos campos “documentos avulsos” e “documentos cadastral/CCF”, constante no Sistema e-Compras. AM , a documentação enviada pelos licitantes para download e vistas e após o prazo mínimo de 30 (trinta) minutos, anunciará em chat, o licitante declarado vencedor. Folha: 337 23 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 11.18. Caso a proposta de preços reformulada seja desclassificada ou a documentação não atenda aos requisitos de habilitação, o pregoeiro convocará o licitante que estiver na ordem de classificação para cumprimento do procedimento descrito no item 11.2. deste Edital até a apuração de uma proposta e documentação que atendam o edital, sendo o respectivo licitante declarado vencedor. 11.19. A indicação do lance vencedor, a classificação dos lances apresentados e demais informações relativas à sessão pública da licitação constarão da ata circunstanciada disponibilizada no Portal e- Compras. AM , e estará disponível para consulta no site: https://www.e -compras.am.gov.br ., sem prejuízo das demais formas de publicidades previstas na legislação pertinente. 11.20. O CSC poderá, ainda, solicitar pareceres sobre matéria jurídica referente à documentação à PROCURADORIA GERAL DO ESTADO, que se manifestará no prazo previsto em sua Lei Orgânica . 11.21. Cabe ao licitante adotar todas as medidas tecnológicas necessárias para o envio da proposta e documentação pelo sistema e -compras.am, eventuais dúvidas tecnológicas poderão ser sanadas através do Telefone/WhatsApp: (92) 2129 -2550 ou pelo e -mail: gcel@csc.am.gov.br de segunda a sexta de 8h às 14h (horário local). 12. DAS IMPUGNAÇÕES , DOS PEDIDOS DE ESCLARECIMENTO E DOS RECURSOS 12.1. Qualquer pessoa poderá até 3 (três) dias úteis inteiros antes da data de abertura do certame por meio de arquivo único, impugnar os termos do edital ou solicitar esclarecimentos sobre os seus termos. 12.2. Os pedidos de esclarecimento e impugnação aos termos do edital devem ser encaminhados de forma tempestiva e exclusivamente pelo Sistema e -compras.am http://www.e -compras.am.gov.br 12.3. O Centro de Serviços Compartilhados desconsiderará os pedidos de esclarecimento e impugnação aos termos do edital, intempestivos, impertinentes, meramente protelatórios , de nenhum interesse para esclarecimento dos fatos ou questionamento que antecipe o julgamento da licitação. 12.4. O Centro de Serviços Compartilhados O CSC responderá os pedidos de esclarecimentos ou impugnações, limitado ao último dia útil anterior à data de abertura do certame, por meio de Ofício circular que integrará o edital da licitação e será divulgado no endereço eletrônico http://www.e - compras.am.gov.br (no botão “Documentos, Anexos e Ofícios -Circulares do Edital” ) e Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Folha: 338 24 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 12.5.

O Centro de Serviços Compartilhados O CSC responderá os pedidos de esclarecimentos ou impugnações, limitado ao último dia útil anterior à data de abertura do certame, por meio de Ofício circular que integrará o edital da licitação e será divulgado no endereço eletrônico http://www.e - compras.am.gov.br (no botão “Documentos, Anexos e Ofícios -Circulares do Edital” ) e Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Folha: 338 24 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 12.5. 12.6. Qualquer licitante poderá, no prazo de 10 (dez) minutos imediatamente posteriores à declaração do vencedor ou fracasso do certame , manifestar a intenção de recorrer, em campo próprio do sistema, sob pena de preclusão. 12.6.1. Enquanto o item estiver sob a situação “fim habilitação ”, o licitante não poderá manifestar sua intenção de recorrer, devendo tal intenção ser manifestada somente quando houver sido declarado vencedor ou fracasso do certame. 12.6.2. Quando a manifestação da intenção de recorrer não puder ser realizada através do botão “recurso”, o licitante terá até 5 (cinco) minutos, contados da reabertura do chat, para manifestar sua intenção de recorrer. 12.7. As razões do recurso devem ser encaminhadas no prazo de 3 (três) dias úteis em arquivo único , contados a partir do dia útil seguinte ao decurso dos 10 (dez) minutos estipulados para manifestar intenção do recurso, em campo próprio do sistema e -compras.am. 12.8. As contrarrazões serão encaminhadas em arquivo único, via sistema e -compras.am, no prazo de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação do licitante das interposições das razões recursais no sistema e-compras.am. 12.8.1 .O recorrido considera -se intimado para apresentação das contrarrazões, após o fim do prazo recursal, quando as razões recursais ficarão disponíveis no sistema e -compras.am. 12.9. Transcorrido o prazo recursal, o Sistema e -compras.am bloqueará a inclusão das razões e das contrarrazões. 12.10. O condutor do certame analisará as razões recursais e, caso não reconsidere sua decisão, no prazo de 3 (três) dias úteis, encaminhará o recurso com sua motivação à autoridade superior. 12.10.1. O pregoeiro disponibilizará a sua motivação do julgamento recursal, em campo próprio do sistema e -compras.am. 12.11. As razões recursais apresentadas pelos licitantes serão disponibilizadas no Sistema e compras.am para vistas, ao fim do prazo estabelecido no item 12.7. Folha: 339 25 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 12.12. A sessão pública da licitação só estará concluída após declarado o vencedor do certame ou o seu fracasso e encerrado o prazo para manifestação de intenção de interposição de recurso, cabendo aos licitantes manterem -se conectados ao Sistema e -compras.am até o final desta etapa. 12.13. O não oferecimento de razões no prazo do item 12.7 deste Edital fará deserto o recurso. 12.14. O recurso contra a decisão do pregoeiro terá efeito suspensivo. 12.14.1. A interposição de recurso administrativo com efeito suspensivo implica suspensão da fluência do prazo de validade das propostas. 12.15. O acolhimento do recurso importará a invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento, devendo a decisão mencioná -los expressamente, cabendo à autoridade designar dia e hora para repetição dos atos, se for o caso. 12.16. O pregoeiro disponibilizará no botão “parecer jurídico” o parecer emitido pelo Departamento Jurídico e aprovado pelo Presidente, se houver. 13. DA ADJUDICAÇÃO 13.1. O Presidente do Centro de Serviços Compartilhados, após eventual julgamento do recurso, deve adjudicar o objeto ao licitante vencedor ou, quando for o caso, determinar o fracasso da licitação. 14. DA HOMOLOGAÇÃO E FORMALIZAÇÃO DOS CONTRATO OU RETIRADA DA NOTA DE EMPENHO OU INSTRUMENTO EQUIVALENTE. 14.1. O instrumento de contrato é obrigatório, salvo nas hipóteses do art. 95, I e II da Lei Federal n.º 14.133/21 que poderá ser substituído por outro instrumento hábil, como carta -contrato, nota de empenho de despesa, autorização de compra ou instrumento equivalente, e a sua celebração será formalizada pelo recebimento ou retirada pelo fornecedor. 14.1.1.

14.1. O instrumento de contrato é obrigatório, salvo nas hipóteses do art. 95, I e II da Lei Federal n.º 14.133/21 que poderá ser substituído por outro instrumento hábil, como carta -contrato, nota de empenho de despesa, autorização de compra ou instrumento equivalente, e a sua celebração será formalizada pelo recebimento ou retirada pelo fornecedor. 14.1.1. deste Edital . 14.2. Na assinatura do contrato será exigida a comprovação das condições de habilitação consignadas no edital, que deverão ser mantidas pelo licitante durante a vigência do contrato. 14.3. Antes de formalizar ou prorrogar o prazo de vigência do contrato, a Administração deverá verificar a regularidade fiscal do contratado, consultar o Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Folha: 340 26 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 Suspensas (CEIS) e Cadastro Nacional de Empresas Punidas ( CNEP ), emitir as certidões negativas de inidoneidade, de impedimento e de débitos trabalhistas e juntá -las ao respectivo processo. 14.4. A empresa vencedora que se enquadrar nos limites de valores estabelecidos na Lei n.º 4.730/2018 deverá possuir o Programa de Integridade de Compliance para contratar com a Administração Pública. 14.4.1. A empresa que possuir o Programa de Integridade implantado deverá apresentar, no momento da contratação, declaração, emitida por empresa legalmente habilitada, informando a sua existência, nos termos do art. 9º da citada Lei, e a apresentação do checklist (anexo II) devidamente preenchido. 14.4.2. Caso a empresa não possua o Programa, a implantação deverá ocorrer no prazo de 6 (seis) meses , contados a partir da data de celebração do contrato, comprovando por meio declaração, emitida por empresa legalmente habilitada sob pena de multa e rescisão contratual, conforme a Lei. 14.5. É vedada, no âmbito do Estado do Amazonas, a contratação de pessoa jurídica que possua em seu quadro societário cônjuge, companheiro, parente consanguíneo ou afim, em linha reta até o segundo grau, de Secretário de Estado vinculado ao Poder Executivo do Estado do Amazonas, nos termos da Lei Estadual n.º 5.311, de 18 de novembro 2020. 14.6. É vedada, ao Secretário de Estado da pasta CONTRATANTE , a contratação de bens ou serviços, prestados por pessoa jurídica que possua em seu quadro societário cônjuge, companheiro, parente consanguíneo ou afim, em linha reta até o terceiro grau, nos termos da Lei Estadual n.º 5.311, de 18 novembro de 2020. 14.7. Obrigação de publicação do nome do nome do proprietário ou de todos os sócios proprietários integrantes da pessoa jurídica contratada para fornecer serviços e produtos, ao Poder Executivo, bem como demais órgãos da Administração direta, independente da forma de contratação, nos termos da Lei Estadual n. 5.793 de 13 de janeiro de 2022. 14.8. Em atendimento à Lei n° 5.185, de 25 de maio de 2020, a empresa vencedora de processo licitatório deverá comprovar documentalmente o cumprimento da exigência de igualdade salarial entre homens e mulheres com o mesmo cargo, atribuições e tempo de serviço, e com graus de instrução iguais ou equivalentes, no prazo de 5 (cinco) dias, contados da publicação do resultado da licitação e prorrogável, justificadamente, por igual período e uma única vez, por meio de, alternativamente: 14.8.1. Documento assinado por contador responsável, contendo o nome de todos os funcionários e respectivos cargos, tempo de serviço, grau de instrução, raça declarada e remuneração; Folha: 341 27 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 14.8.2 relatório sobre ações afirmativas adotadas para garantir a igualdade de condições no ingresso e na ascensão profissional, e o combate às práticas discriminatórias, inclusive de raça, e à ocorrência de assédios moral e sexual na empresa, pelo menos nas áreas de: a) política de benefícios; b) recrutamento e seleção; c) capacitação e treinamento.

Em atendimento à Lei n° 5.185, de 25 de maio de 2020, a empresa vencedora de processo licitatório deverá comprovar documentalmente o cumprimento da exigência de igualdade salarial entre homens e mulheres com o mesmo cargo, atribuições e tempo de serviço, e com graus de instrução iguais ou equivalentes, no prazo de 5 (cinco) dias, contados da publicação do resultado da licitação e prorrogável, justificadamente, por igual período e uma única vez, por meio de, alternativamente: 14.8.1. Documento assinado por contador responsável, contendo o nome de todos os funcionários e respectivos cargos, tempo de serviço, grau de instrução, raça declarada e remuneração; Folha: 341 27 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 14.8.2 relatório sobre ações afirmativas adotadas para garantir a igualdade de condições no ingresso e na ascensão profissional, e o combate às práticas discriminatórias, inclusive de raça, e à ocorrência de assédios moral e sexual na empresa, pelo menos nas áreas de: a) política de benefícios; b) recrutamento e seleção; c) capacitação e treinamento. 8.2, ou outras que visem ao alcance do mesmo objetivo, com prazo para implantação de, no máximo, 180 (cento e oitenta) dias. 14.8.4. A empresa vencedora de processo licitatório que não aceitar as condições impostas pela referida Lei ficará impedida de assinar o respectivo termo de contrato, ficando a Administração Pública autorizada a convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para fazê -lo em igual prazo e nas mesmas condições propostas pelo primeiro classificado, inclusive quanto aos preços atualizados de conformidade com o ato convocatório, ou revogar a licitação, de acordo com o disposto pela lei federal que dispõe sobre licitações. 14.9. Como condição para a assinatura do Contrato, a adjudicatária deverá prestar garantia de execução , no valor correspondente a 5% (cinco por cento) do valor global do Contrato, devendo esta garantia vigorar até a aceitação definitiva do objeto , nos termo s do item 27 do Termo de Referência . 14.9.1. Caberá ao CONTRATADO optar por uma das seguintes modalidades de garantia: a) Caução em dinheiro (recolhida mediante Documento de Arrecadação – DAR, original ou cópia autenticada, inserindo o código 9826, correspondente ao título “garantias contratuais”, bem como os dados da licitação no campo “observação” e CNPJ do órgão CONTRATANTE , por meio de formulários padronizados e de acordo com as instruções fixadas no site www.sefaz.am.gov.br ) ou em títulos da dívida pública emitido sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custodia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados por seus valores econômicos conforme definido Ministério da Economia; b) Fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, nos moldes do inciso III do §1° do art 96 da Lei nº 14.133/21; c) Seguro -Garantia completo para validação Folha: 342 28 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 14.10. A garantia será devolvida após o recebimento definitivo do objeto, descontados, se for o caso, multas ou quaisquer débitos da CONTRATADA para com a CONTRATANTE e, quando efetuada em dinheiro, atualizada monetariamente. 14.11. O não atendimento das exigências acima delineadas, ensejará a aplicação das sanções cabíveis. 14.12. A garantia responderá pelo inadimplemento das obrigações assumidas, sem prejuízo das multas legais aplicadas à CONTRATADA em razão da execução do Contrato. 14.13. A garantia deverá ser atualizada quando das alterações do Contrato. 14.13.1. Havendo prorrogação de prazo, deverá a CONTRATADA apresentar nova garantia contratual, na forma prevista no item 14. 9. deste Edital , retendo a Administração os créditos da CONTRATADA , enquanto não efetivada tal garantia ou valor correspondente; 14.14. A garantia de execução deverá estar vigente até o cumprimento total do Contrato /Instrumento Equivalente e emissão do Termo de Recebimento Definitivo – TRD. 14.15.

A garantia de execução deverá estar vigente até o cumprimento total do Contrato /Instrumento Equivalente e emissão do Termo de Recebimento Definitivo – TRD. 14.15. 14.15.1. O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, por igual período, mediante solicitação da parte durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo apresentado seja aceito pela Administração. 14.16. Será facultado ao Órgão CONTRATANTE , quando o convocado não assinar o termo de contrato ou não aceitar ou não retirar o instrumento equivalente no prazo e nas condições estabelecidas, solicitar ao CSC a convocação dos licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a celebração do contrato nas condições dispostas no §2 e §4 do art. 90 da Lei n. 14.133/21. 14.17. Decorrido o prazo de validade da proposta indicado neste Edital sem convocação para a contratação, ficarão os licitantes liberados dos compromissos assumidos. 14.18. O prazo de vigência da contratação é de 5 (CINCO ) anos prorrogável conforme previsão no instrumento contratual Termo de Referência . 14.19. Aplica -se aos contratos o disposto no Título III do Capítulo I, da Lei Federal n° 14.133/21, com as respectivas alterações posteriores, no que couber. 15. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Folha: 343 29 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 15.1. O licitante e o contratado que incorram em infrações sujeitam -se às seguintes sanções administrativas: 15.1.1. advertência, caso o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave; 15.1.2. Multa, nas seguintes hipóteses: 15.1.2.1. multa de 10% (dez por cento) sobre o valor adjudicado, em caso de recusa do fornecedor em assinar o contrato. 15.1.2.2. Multa de 10% (dez por cento) sobre o valor homologado não realizado, em caso de inexecução parcial da obrigação assumida. 15.1.2.3. Multa de 30% (trinta por cento) sobre o valor homologado, em caso de inexecução total da obrigação assumida. 15.1.2.4. Multas moratórias de 1% (um por cento) do valor homologado por dia, até o trigésimo dia de atraso, se o objeto não for entregue na data prevista, sem justificativas aceitas pelo Estado; 15.1.2.5. Multa de 5% (cinco por cento) quando o licitante convocado no âmbito do procedimento licitatório deixar de entregar documentação/proposta ou amostra/ficha técnica ou deixar de realizar vistoria técnica ou não mantiver a proposta de preço, calculado sobre o valor ofertado para a licitação; 15.1.2.6. Multa de 20% (vinte por cento) quando o licitante no âmbito do procedimento licitatório apresentar documentação falsa ou com conteúdo inverídico, prestar declaração falsa, fraudar a licitação, comportar -se de modo inidôneo, praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação ou praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013, calculado sobre o valor estimado para a contratação. 15.1.3. Impedimento de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública Estadual Direta e Indireta, pelo prazo máximo de 3 (três) anos, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave prevista no subitem 15.1.4. deste Edital, observadas as seguintes situações: 15.1.3.1. Pelo prazo de até 6 (seis) meses quando o proponente/contratado deixar de entregar documentação/proposta ou amostra/ficha técnica ou deixar de realizar vistoria técnica para o certame ; 15.1.3.2. Pelo prazo de até 12 (doze) meses quando: 15.1.3.2.1. Não mantiver a proposta para o certame, quando encerrada a etapa competitiva, salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado ; Folha: 344 30 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 15.1.3.2.2. Ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação sem motivo justificado; 15.1.3.3. Pelo prazo de 12 (doze) a 36 (trinta e seis) meses quando: 15.1.3.3.1.

Pelo prazo de até 12 (doze) meses quando: 15.1.3.2.1. Não mantiver a proposta para o certame, quando encerrada a etapa competitiva, salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado ; Folha: 344 30 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 15.1.3.2.2. Ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação sem motivo justificado; 15.1.3.3. Pelo prazo de 12 (doze) a 36 (trinta e seis) meses quando: 15.1.3.3.1. Der causa à inexecução total do contrato; 15.1.3.3.3. Não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; 15.1.4. Declaração de inidoneidade para licitar e contratar no âmbito da Administração Pública Direta e Indireta, pelo prazo mínimo de 3 (três) anos e máximo de 6 (seis) anos, ao licitante ou contratado que: 15.1.4.1. Apresentar declaração ou documentação falsa ou com informações inverídicas destinada a prejudicar a veracidade de seu teor original exigida para o certame ou a execução do contrato; 15.1.4.2. Fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento na execução do contrato; 15.1.4.3. Comportar -se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; 15.1.4.3.1. Considera -se comportamento inidôneo: a prática de atos direcionados a prejudicar o bom andamento do certame ou do contrato, tais como a fraude ou frustração do caráter competitivo do procedimento licitatório, ação em conluio ou em desconformidade com a lei, ou a indução deliberada a erro de julgamento. 15.1.4.4. Praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; 15.1.4.5. Praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. 15.1.5. As sanções previstas nos subitens 15.1.1., 15.1.3 e 15.1.4 . poderão ser aplicadas cumulativamente ou não à penalidade do subitem 15.1.2. deste Edital; 15.1.6. Quando a ação ou omissão do licitante ou contratante ensejar o enquadramento de concurso de condutas, aplicar -se-á a pena mais grave. Folha: 345 31 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 15.1.7. A aplicação das sanções administrativas previstas nos subitens 15.1.2., 15.1.3 e 15.1.4. deste Edital, realizar -se-á em processo administrativo que assegurará o contraditório e a ampla defesa, observando -se os procedimentos previstos no Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023 e a Lei nº 14.133, de 01 de abril de 2021. 15.1.7.1. As infrações administrativas cometidas no curso do certame serão aplicadas pelo Presidente do Centro de Serviços Compartilhados em processo regular que assegure ao acusado o direito prévio da citação e da ampla defesa, com os recursos a ela inerentes. 15.1.7.1.1. As notificações, inclusive de abertura, no curso do processo administrativo serão efetuadas por meio do endereço eletrônico registrado no CCF/AM ou pelo próprio sistema CCF/AM, sendo dever do licitante manter atualizado o seu cadastro, não podendo alegar o desconhecimento das comunicações como justificativa para se eximir das responsabilidades administrativas ou eventuais sanções aplicadas. 15.1.7.2. As infrações administrativas praticadas após a adjudicação do certame ou no âmbito contratual serão aplicadas pela Autoridade Competente do órgão CONTRATANTE que comunicará o Centro de Serviço Compartilhado, em até 05 (cinco) dias, a ocorrência da publicação da penalidade, nos termos do Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023. 15.2. Deverá prevalecer o item 28 do Termo de Referência, no que divergir com o Edital, em relação a sanção administrativa. 16. DO RECEBIMENTO PROVISÓRIO E DEFINITIVO E DA FISCALIZAÇÃO 16.1. A licitante CONTRATADA obrigar -se-á a entregar o objeto deste Edital, sempre em entendimento com a Fiscalização, dispondo esta de amplos poderes para atuar no sentido do cumprimento do Contrato. 16.2. Os prazos, os métodos para o recebimento provisório e definitivo e as regras da fiscalização, serão aquel as definid as no Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023. 17. DAS CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO 17.1.

Os prazos, os métodos para o recebimento provisório e definitivo e as regras da fiscalização, serão aquel as definid as no Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023. 17. DAS CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO 17.1. Folha: 346 32 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 17.2. A CONTRATANTE se reserva o direito de, após a contratação dos serviços, exigir que o pessoal técnico e auxiliar da empresa CONTRATADA e de suas subcontratadas (se houver) , se submetam a comprovação de suficiência a ser por ela realizada e determinar a substituição de qualquer membro da equipe que não esteja apresentando o rendimento desejado. 17.3. A execução do serviço deverá estar em conformidade com as especificações constantes neste Edital e seus anexos, sob pena de responsabilidade da CONTRATADA pelos prejuízos resultantes da incorreta execução do contrato. 17.4. Durante a execução dos serviços, a CONTRATADA não poderá alegar eventuais erros de quantitativos ou omissões de serviços no seu Orçamento para justificar aditivos contratuais. 17.5. Ao longo de toda a execução do contrato, o CONTRATADO deverá cumprir a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas em outras normas específicas (art. 116 da Lei n. 14.133/2021). 17.5.1. Sempre que solicitado pelo Órgão Contratante, o CONTRATADO deverá comprovar o cumprimento da reserva de cargos a que se refere o item 17.5, com a indicação dos empregados que preencherem as referidas vagas (art. 116, parágrafo único da Lei n. 14.133/2021 , e art. 135, da Lei Estadual nº 241 /15). 17.6. Todas as exigências dos procedimentos de Licenciamento Ambiental cabíveis aos serviços objeto deste Edital será de responsabilidade da CONTRATADA . 17.7. Não será admitida a subcontratação do objeto contratual, conforme item 10 do Termo de Referência . 18. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE E DA CONTRATADA 18.1. As obrigações da CONTRATANTE e da CONTRATADA são as estabelecidas no Termo de Referência e Minuta Contratual. 19. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 19.1. As despesas com a contratação do objeto desta licitação correrão à conta dos seguintes recursos: a) Fonte; 1600231000000000 b) Elemento de Despesa; 339039 c) Projeto/ Atividade; 10302331120690011 Folha: 347 33 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 d) Unidade Gestora; 017303 20. DO PAGAMENTO 20.1. O pagamento será efetuado na forma da Le i n. 14. 133/21, Decreto Estadual nº 46.558, de 04 de novembro de 2022 e suas alterações e Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023 e conforme regras estabelecidas no Termo de Referência anexo a este Edital. 20.2. Nenhum pagamento isentará o Contratado das responsabilidades contratuais, nem implicará aprovação definitiva da entrega do objeto. 21. DOS PRAZOS 21.1. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir -se-á o dia do início e incluir -se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente normal no CSC, observado as disposições contidas na Lei 14.133/21 e no Decreto Estadual n.º 47.133 /23. 22. DISPOSIÇÕES GERAIS 22.1. O Presidente do CSC designará o pregoeiro que conduzirá esta licitação. 22.2. No endereço eletrônico http://www.csc.am.gov.br o licitante obterá os avisos relativos a modificações, adiantamentos, marcações de novas datas e restabelecimentos dos prazos para a realização dos certames. 22.3. A qualquer tempo, antes da data fixada para apresentação das propostas, poderá o Presidente do Centro de Serviços Compartilhados, se necessário, modificar este Edital, hipótese em que deverá proceder a divulgação, reabrindo -se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das propostas e documentações. 22.4. Compete ao Presidente do Centro de Serviços Compartilhados e a Autoridade máxima do órgão demandante revogar a licitação por motivos de conveniência e oportunidade, resultante de fato superveniente devidamente comprovado ou anulá -la de ofício ou mediante provocação de terceiros, sempre que presente ilegalidade insanável. 22.4.1.

No endereço eletrônico http://www.csc.am.gov.br o licitante obterá os avisos relativos a modificações, adiantamentos, marcações de novas datas e restabelecimentos dos prazos para a realização dos certames. 22.3. A qualquer tempo, antes da data fixada para apresentação das propostas, poderá o Presidente do Centro de Serviços Compartilhados, se necessário, modificar este Edital, hipótese em que deverá proceder a divulgação, reabrindo -se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das propostas e documentações. 22.4. Compete ao Presidente do Centro de Serviços Compartilhados e a Autoridade máxima do órgão demandante revogar a licitação por motivos de conveniência e oportunidade, resultante de fato superveniente devidamente comprovado ou anulá -la de ofício ou mediante provocação de terceiros, sempre que presente ilegalidade insanável. 22.4.1. 22.5. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. Folha: 348 34 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 22.6. A CONTRATADA será a única responsável pela guarda do objeto do presente Edital, bem como das instalações a ele relacionadas, cumprindo -lhe prover os necessários meios, com os fins de acautelar dos possíveis prejuízos decorrentes de ação humana ou de animais, referente à sua segurança e solidez. 22.7. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação. 22.8. Os casos omissos serão resolvidos pelo Presidente do CSC, com fundamento na legislação de regência, doutrina e jurisprudência dominantes. 22.9. Fazem parte deste Edital, os seguintes Anexos: - Anexo I – Minuta de Contrato ; - Anexo II - Modelo de Declaração - Anexo II I - Checklist - Programa de Integridade de Compliance ; e - Anexo V – Termo de Referência e seus anexos. 22.10. Este Edital e seus anexos poderão ser visualizados e obtidos no site: www.csc.am.gov.br/portal/ e no https://pncp.gov.br/ . 22.11. Para quaisquer questões judiciais oriundas do presente Edital, fica eleito o Foro da Comarca de Manaus, Estado do Amazonas, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja. Manaus, 03 de julho de 2024 . ( assinado digitalmente) LUCIANA COUTO CRESPO Chefe do Departamento Jurídico Edital aprovado na forma do artigo 53, da Lei Federal n.º 14.133/21. Em:___/___/____. ( assinado di gitalmente) Departamento Jurídico - CSC Folha: 349 35 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 MINUTA PADRÃO DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ( NÃO CONTÍNUOS OU POR ESCOPO - ART.

Por força deste Contrato a CONTRATADO obriga -se a prestar ao CONTRATANTE os serviços de .......................... (especificar o serviço) de acordo com o edital e seus anexos, o Termo de Referência e a proposta, constantes do PROCESSO, os quais estão rubricados pelas partes e passam a integrar o presente instrumento, como se nele estivessem transcritos. CLÁUSULA SEGUNDA: REGIME DE EXECUÇÃO E FORMA DE PRESTAÇÃO DO SERVIÇO 2.1. Os serviços ora contratados serão executados sob o regime de empreitada por preço ........ .... (verificar se será global ou unitário conforme o termo de referência). 2.2. Os serviços serão executados conforme discriminado no Termo de Referência. Folha: 350 36 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 2.3. O CONTRATADO deverá executar o serviço utilizando -se dos materiais e equipamentos necessários à perfeita execução dos serviç os a serem prestados, conforme Termo de Referência. 2.4. DA GARANTIA DA EXECUÇÃO: nos moldes do item 27 do Termo de Referência. CLÁUSULA TERCEIRA: FISCALIZAÇÃO, RECEBIMENTO PROVISÓRIO E DEFINITIVO 3.1. Ao CONTRATANTE é assegurado o direito de, a seu critério e através de representante especialmente designado, exercer ampla, irrestrita e permanente fiscalização de todas as fases de execução dos serviços e do comportamento do pessoal do CONTRATADO, sem prejuízo de fiscalizar seus empregados, prepostos e demais serviçais. 3.2. O CONTRATADO declara aceitar integralmente todos os métodos e processos de inspeção, verificação e controle a serem adotados pelo CONTRATANTE. 3.3. A existência e atuação da fiscalização do CONTRATANTE em nada restringe a responsabilidade única, integral e exclusiva do CONTRATADO, no que concerne aos s erviços contratados e às consequ ências e implicações, próximas ou remotas. 3.4. O representante da Administração anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução do contrato, determinando o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados. 3.5. As decisões e providências que ultrapassarem a competência do representante deverão ser solicitadas a seus superiores em tempo hábil para a adoção de medidas convenientes. 3.6. O CONTRATANTE é obrigado a rejeitar, no todo ou em parte, os serviços executados em desacordo com o contrato. 3.7. Os prazos, os métodos para a realização dos recebimentos provisório e definitivo e demais procedimentos de fiscalização serão aqueles definidos no Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023 . CLÁUSULA QUARTA: OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO 4.1. O CONTRATADO é obrigado a adotar todas as medidas preventivas necessárias para evitar danos a terceiros, em consequência da execução dos trabalhos, inclusive as que possam afetar os serviços a cargo de concessionários. 4.2. O CONTRATADO é obrigado a manter preposto, aceito pela Administração, no local da obra ou serviço, para representá -lo na execução do contrato. Folha: 351 37 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 4.3. O CONTRATADO obriga -se a afastar qualquer empregado ou funcionário seu, do local dos serviços, cuja presença, a juízo da FISCALIZAÇÃO, seja considerada prejudicial ao bom andamento regularidade e perfeição dos mesmos. 4.4. O CONTRATADO que se enquadrar nos limites de valores estabelecidos no art. 1º da Lei Estadual nº 4.730/2018 deverá comprovar que possui programa de integridade, com vistas a detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública do Estado do Amazonas. 4.5. O CONTRATADO deverá comunicar ao fiscal do contrato, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, qualquer ocorrência anormal ou acidente que se verifique no local dos serviços. 4.6. O CONTRATADO deverá cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou municipal, as normas de segurança do CONTRATANTE. 4.7. O CONTRATADO deverá atender às determinações regulares emitidas pelo fiscal do contrato ou autoridade superior, conforme art. 137, II da Lei Federal nº 14.133/2021. 4.8.

O CONTRATADO deverá atender às determinações regulares emitidas pelo fiscal do contrato ou autoridade superior, conforme art. 137, II da Lei Federal nº 14.133/2021. 4.8. O CONTRATADO obriga -se a manter a execução do serviço, mesmo em casos de inadimplemento do CONTRATANTE, salvo os casos previstos em lei para interrupção. 4.10. O CONTRATADO obriga -se a instruir seus empregados quanto à necessidade de acatar as orientações da Administração, inclusive quanto ao cumprimento das Normas Internas. 4.11. O CONTRATADO obriga -se a cumprir as normas referentes ao meio ambiente natural e cultural, incluídas as do patrimônio histórico, cultural, arqueológico e imaterial estabelecidas no Termo de Referência. CLÁUSULA QUINTA: RESPONSABILIDADES DO CONTRATADO 5.1. O CONTRATADO é o único, integral e exclusivo responsável, em qualquer caso, por todos os danos e prejuízos, de qualquer natureza, causados direta ou indiretamente ao CONTRATANTE ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução dos serviços, objeto deste contrato e quaisquer que tenham sido as medidas preventivas adotadas, respondendo por si e seus sucessores, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento pelo CONTRATANTE. Folha: 352 38 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 5.2. O CONTRATADO é também responsável por todos os encargos e obrigações concernentes às legislações social, trabalhista (inclusive acordos, convenções, dissídios coletivos ou congêneres), tributária, fiscal, comercial, securitária, previdenciária que resultem ou venham a resultar da execução deste contrato, bem como por todas as despesas decorrentes da execução de eventuais trabalhos em horários extraordinários (diurno e noturno), despesas com instalações e equipamentos necessários aos serviços e, em suma, todos os gastos e encargos com material e mão -de-obra necessários à completa realização dos serviços. 5.3. A inadimplência do CONTRATADO, com referência aos encargos decorrentes das legislações mencionadas no item 5.1, não transfere ao CONTRATANTE a responsabilidade de seu pagamento, nem pode onerar o objeto do contrato. 5.4. O CONTRATADO é obrigado a reparar, corrigir, remover ou substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto do contrato em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou de materiais empregados. 5.5. Os danos e prejuízos deverão ser ressarcidos ao CONTRATANTE, no prazo máximo de 30 dias, contados da intimação do CONTRATADO do ato administrativo que lhes fixar o valor, sob pena de aplicação de multa de ...... %, por dia de atraso. ( ÓRGÃO CONTRATANTE DEFINIR) 5.6. O CONTRATADO obriga -se a manter, durante toda a execução do contrato, em compatibilidade com as obrigações por ela assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação. CLÁUSULA SEXTA: CONTRATAÇÃO DE MÃO DE OBRA 6.1. Havendo necessidade de contratação de mão de obra para a execução do objeto do presente contrato, o CONTRATADO deverá efetuar a sua captação por intermédio do Sistema Nacional de Emprego – SINE -AM, respeitando a reserva de vagas às mulheres em situação de violência doméstica e familiar, nos termos do art. 9º, § 1º e 2º da Lei Federal nº 13.667/2018. 6.2. O CONTRATADO deverá cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas na legislação correlata, inclusive para mulheres em situação de violência doméstica e familiar e egressos do sistema prisional, conforme arts. 25, § 9º e 116 da Lei Federal nº 14.133/2021, sempre que o edital assim o exigir. 6.3. O CONTRATADO deverá comprovar a reserva de cargos a que se refere o item 6.2, no prazo fixado pelo fiscal do contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas, conforme art. 116, parágrafo único da Lei Federal nº 14.133/2021 e art. 135 da Lei Promulgada Estadual nº 241/2015. Folha: 353 39 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 6.4.

O CONTRATADO deverá comprovar a reserva de cargos a que se refere o item 6.2, no prazo fixado pelo fiscal do contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas, conforme art. 116, parágrafo único da Lei Federal nº 14.133/2021 e art. 135 da Lei Promulgada Estadual nº 241/2015. Folha: 353 39 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 6.4. 6.5. O CONTRATADO não utilizará qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto na condição de aprendiz para os maiores de quatorze anos, nem do menor de dezoito anos em horário noturno, ou em condição perigosa ou insalubre 6.6. O CONTRATADO não contratará, durante a vigência do contrato, cônjuge, companheiro, ou qualquer parente consanguíneo ou afim, em linha reta até o segundo grau, de Secretário de Estado do Amazonas, como prestador de serviços ou produtos, nos termos da Lei Estadual nº 5.311/2020. 6.7. O CONTRATADO não contratará, durante a vigência do contrato, cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, de dirigente do CONTRATANTE ou do fiscal ou gestor do contrato, nos termos do artigo 48, parágrafo único, da Lei Federal nº 14.133/2021. CLÁUSULA SÉTIMA: PRAZOS DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS 7.1. O presente contrato obedecerá aos seguintes prazos: 7.1.1 DE VIGÊNCIA : O prazo de vigência deste Termo de Contrato é de ___________ (indicar o prazo conforme o Termo de Referência), contados da publicação do extrato no Diário Oficial do Estado, permitida a prorrogação mediante Termo Aditivo, devidamente justificado pela Administração, pelo prazo necessário à conclusão do objeto , conforme art. 6º, inciso XVII da Lei n. 14.133/2021. 7.1.2. DE INÍCIO: O CONTRATADO deverá iniciar os trabalhos no prazo máximo de .................. , contado a partir da data de expedição da Ordem de Serviço, expedida pelo CONTRATANTE. 7.1.3. DE CONCLUSÃO: O prazo máximo para a completa execução dos serviços é de ............, findo o qual deverão estar inteiramente concluídos. 7.4. Os prazos de início e de conclusão poderão ser prorrogados, a critério do CONTRATANTE , mantidas as demais cláusulas contratuais e demais regras aplicáveis. CLÁUSULA OITAVA: VALOR MENSAL 8.1. Pelos serviços ora contratados, o CONTRATADO receberá mensalmente o valor de R$ ___________ (____________), nas condições previstas na Cláusula Décima . Folha: 354 40 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 CLÁUSULA NONA: VALOR TOTAL 9.1. O valor total do presente contrato é de R$ __________ ( ___________ ). CLÁUSULA DÉCIMA: FORMA DE PAGAMENTO 10.1. O pagamento ao CONTRATADO será efetuado em correspondência com os serviços prestados e com os valores fixados na cláusula anterior, mediante apresentação de faturas devidamente atestadas pelo setor competente do CONTRATANTE, faturas essas que serão processadas e pagas segundo a legislação vigente, devendo, nesta oportunidade, ser comprovado o recolhimento dos encargos previdenciários e trabalhistas decorrentes deste Contrato. 10.1.1. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que o CONTRATADO não tenha concorrido de alguma forma para tanto, o valor devido deverá ser acrescido de atualização monetária e encargos moratórios proporcionais aos dias de atraso, apurados a contar da data limite prevista para o pagamento até a data do efetivo adimplemento, à taxa de 6% (seis por cento) ao ano, aplicando -se a seguinte fórmula: EM = I x N x VP EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela a ser paga. I = Índice de compensação financeira = 0,00016438, assim apurado: TX = Percentual da taxa anual = 6% I = (TX) 365 10.1.2.

O valor total do presente contrato é de R$ __________ ( ___________ ). CLÁUSULA DÉCIMA: FORMA DE PAGAMENTO 10.1. O pagamento ao CONTRATADO será efetuado em correspondência com os serviços prestados e com os valores fixados na cláusula anterior, mediante apresentação de faturas devidamente atestadas pelo setor competente do CONTRATANTE, faturas essas que serão processadas e pagas segundo a legislação vigente, devendo, nesta oportunidade, ser comprovado o recolhimento dos encargos previdenciários e trabalhistas decorrentes deste Contrato. 10.1.1. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que o CONTRATADO não tenha concorrido de alguma forma para tanto, o valor devido deverá ser acrescido de atualização monetária e encargos moratórios proporcionais aos dias de atraso, apurados a contar da data limite prevista para o pagamento até a data do efetivo adimplemento, à taxa de 6% (seis por cento) ao ano, aplicando -se a seguinte fórmula: EM = I x N x VP EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela a ser paga. I = Índice de compensação financeira = 0,00016438, assim apurado: TX = Percentual da taxa anual = 6% I = (TX) 365 10.1.2. 10.2. O CONTRATADO é responsável pelos encargos trabalhistas e previdenciários dos empregados que colocar à disposição do CONTRATANTE, somente sendo devido o pagamento pela prestação do serviço após a comprovação de quitação destas obrigações, quando aplicável ao objeto contratado. 10.3. Se for detectado erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura ou dos documentos pertinentes à contratação, ou, ainda, circunstância que impeça a liquidação da despesa, o pagamento ficará pendente até que o CONTRATADO providencie as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o prazo para pagamento iniciar -se-á após a comprovação da regularização da situação e não acarretará qualquer ônus ao CONTRATANTE. Folha: 355 41 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 10.4. Para fins de pagamento, o CONTRATADO deve manter, mensalmente, a regularidade dos seguintes documentos: a. Certidão Negativa de Débito da Previdência Social; b. Certidão Negativa de Débito relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; c. Certidão negativa de Débitos junto às Fazendas Públicas Estadual e Municipal; d. Certificado de Regularidade Fiscal junto ao FGTS – CRF e. Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas - CNDT. 10.5 Quando não for possível a verificação da regularidade no CCF/AM, o contratado deverá entregar ao setor responsável pela fiscalização do contrato, até o dia trinta do mês seguinte ao da prestação dos serviços, os seguintes documentos: 1) prova de regularidade relativa à Seguridade Social; 2) certidão conjunta relativa aos tributos federais e à Dívida Ativa da União; 3) certidões que comprovem a regularidade perante a Fazenda Municipal ou Distrital do domicílio ou sede do contratado; 4) Certidão de Regularidade do FGTS – CRF; e 5) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT; CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA: GARANTIA DOS SERVIÇOS 11.1. A contratação conta com garantia de execução, nos moldes do art. 96 da Lei Federal nº 14.133/2021, em valor correspondente a ....% (...... por cento) do valor total/anual do contrato. 11.2. Caso utilizada a modalidade de seguro -garantia , a apólice deverá ter validade durante a execução do contrato e por mais 6 (seis) meses após o término da vigência contratual, e deverá permanecer em vigor mesmo que o CONTRATADO não pague o prêmio nas datas convencionadas. 11.2.1 . A apólice do seguro -garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal, mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. 11.2.2. Será permitida a substituição da apólice de seguro -garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as mesmas condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto. 11.3. Caso utilizada outra modalidade de garantia, somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. Folha: 356 42 www.

Será permitida a substituição da apólice de seguro -garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as mesmas condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto. 11.3. Caso utilizada outra modalidade de garantia, somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. Folha: 356 42 www. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o CONTRATADO ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. 11.5. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: 11.5.1. Prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; 11.5.2. Multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao CONTRATADO; e 11.5.3. Obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza, verbas rescisórias e obrigações para com o FGTS não adimplidas pelo CONTRATADO. 11.6. A modalidade seguro -garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item anterior, observada a legislação que rege a matéria. 11.7. A garantia em dinheiro deverá ser efetuada em favor do CONTRATANTE, em conta específica na ................. (mencionar a conta) junto ao Banco Bradesco S.A. corrigida monetariamente. 11.8. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública , estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados por seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Economia. 11.9. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária , deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. 11.10. Se houver alteração do valor do contrato ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada à nova situação ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. 11.11. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o CONTRATADO obriga -se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de .......... (......) dias úteis, contados da data em que for notificada. 11.12. O CONTRATANTE executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. 11.13. Será considerada extinta a garantia com a devolução da apólice, carta fiança ou autorização para o levantamento de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia, acompanhada de Folha: 357 43 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 declaração do CONTRATANTE, mediante termo circunstanciado, de que o CONTRATADO cumpriu todas as cláusulas do contrato. 11.14. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pelo CONTRATANTE com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções ao CONTRATADO. 11.15. O CONTRATADO autoriza o CONTRATANTE a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Contrato. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA: DO REAJUSTE 12.1. As regras acerca do reajustamento do valor contratual são as estabelecidas no Termo de Referência, anexo a este Edital. 12.2. Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano contado da data do orçamento estimado em __/__/__ (DD/MM/AAAA). 12.3. Após o interregno de um ano, a contar da data do orçamento, e independentemente de pedido do contratado, os preços iniciais serão reajustados, mediante a aplicação, pelo CONTRATANTE, Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE , (ou por índice oficial que venha a substituí -lo (indicar o índice a ser adotado), exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da anualidade. 12.4. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste. 12.5.

12.4. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste. 12.5. 12.6. Nas aferições finais, o(s) índice(s) utilizado(s) para reajuste será(ão), obrigatoriamente, o(s) definitivo(s). 12.7. Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de qualquer forma não possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em substituição, o(s) que vier(em) a ser determinado(s) pela legislação então em vigor. 12.8. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial, para reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo aditivo. 12.9. O reajuste será realizado por apostilamento, conforme art. 136, I da Lei Federal n.º 14.133/2021, exceto se coincidir com a prorrogação contratual, caso em que deverá ser formalizado por termo de aditamento ao Contrato . CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA: PENALIDADES 13.1. Em caso de inexecução total ou parcial execução imperfeita ou qualquer inadimplemento ou infração contratual o CONTRATADO, sem prejuízo das responsabilidades civil e criminal, ficará sujeito às sanções previstas no art. 156 da Lei Federal nº 14.133/2021. Folha: 358 44 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 13.2. As penas acima referidas serão impostas pela autoridade competente, assegurando -se ao CONTRATADO a prévia e ampla defesa na via administrativa. 13.3. A aplicação de penalidades obedecerá ao seguinte: I – Advertência , para infrações contratuais de natureza levíssima, nos casos de inexecução parcial ou defeituosa que não causem prejuízos irreparáveis ao interesse público, se não se justificar a aplicação de penalidade mais grave; II – Multas moratórias de 0,5% (cinco décimos por cento) do valor de contrato por dia, em caso de atraso no início da execução dos serviços contados da emissão da ordem de serviço, limitada a incidência a 15 dias. A partir do décimo quinto dia a Administração poderá considerar inexecução total da obrigação assumida, sem prejuízo da extinção unilateral da avença; III – multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato, em caso de recusa da prestadora do serviço em assinar o contrato; IV – Multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato, em caso de atraso superior ao anteriormente estipulado no item II, ou de inexecução parcial da obrigação; V – Multa de 30% (trinta por cento) sobre o valor do contrato em caso de inexecução total da obrigação assumida; VI – Impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública, pelas infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do art. 155 da Lei Federal nº 14.133/2021, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar ou contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do Estado do Amazonas, pelo prazo máximo de 3 (três) anos; VII – declaração de inidoneidade para licitar ou contratar pelo prazo de 3 (três) a 6 (seis) anos, pelas infrações administrativas previstas nos incisos VIII, IX, X, XI e XII do caput do art. 155 da Lei Federal nº 14.133/2021, bem como pelas infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do referido artigo que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção de impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública, observadas as disposições do art. 155, § 6º da Lei Federal nº 14.133/2021. 13.4. As penalidades de multa podem ser aplicadas cumulativamente com as de advertência, impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública ou de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. 13.5. Em caso de aplicação de multa, o prazo para pagamento será de 15 dias, contados a partir da intimação do CONTRATADO, cujo valor poderá ser descontado da garantia, quando houver, ou do pagamento mensal a ser efetuado. 13.6.

13.5. Em caso de aplicação de multa, o prazo para pagamento será de 15 dias, contados a partir da intimação do CONTRATADO, cujo valor poderá ser descontado da garantia, quando houver, ou do pagamento mensal a ser efetuado. 13.6. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 notificação, em favor do ESTADO DO AMAZONAS, que ocorrerá por meio de publicação no Diário Oficial do Estado ou de recebimento pelo CONTRATADO do competente aviso. 13.6.1 Se dentro do prazo previsto no item 13.6, não for providenciado o recolhimento d multa, o CONTRATANTE, a seu critério, procederá ao desconto na garantia, se houver, ou promoverá a sua cobrança. 13.7. Serão inscritos como dívida ativa da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DO AMAZONAS os valores não pagos espontaneamente ou administrativamente, correspondentes às importâncias decorrentes de quaisquer penalidades impostas ao CONTRATADO, inclusive as perdas e danos ou prejuízos que lhe tenham sido acarretados pela execução ou inexecução total ou parcial do Contrato e cobrados em processo de execução. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA: FISCALIZAÇÃO 14.1. O acompanhamento e a fiscalização da execução do contrato consistem na verificação da conformidade da prestação dos serviços e da alocação dos recursos necessários, de forma a assegurar o perfeito cumprimento do ajuste, devendo ser exercidos por um Representante da Administração, especialmente designado. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA: PROCESSO ADMINISTRATIVO SANCIONATÓRIO 15.1. A aplicação das penalidades de multa, impedimento de contratar e licitar, e declaração de inidoneidade para licitar e contratar serão precedidas de processo administrativo sancionatório, com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, seguindo o rito indicado pelos arts. 278 a 302 do Decreto Estadual nº 47.133/2023 e disposições correlatas da Lei Federal nº 14.133/2021. 15.2. As notificações, inclusive de abertura, no curso do processo administrativo serão efetuadas por meio do endereço eletrônico registrado no CCF/AM ou pelo próprio sistema CCF/AM, sendo dever do licitante manter atualizado o seu cadastro, não podendo alegar o desconhecimento das comunicações como justificativa para se eximir das responsabilidades administrativas ou eventuais sanções aplicadas. 15.3. As infrações administrativas praticadas após a adjudicação do certame ou no âmbito contratual serão aplicadas pela autoridade competente do órgão contratante que comunicará ao Centro de Serviço Compartilhado, em até 05 (cinco) dias, a ocorrência da publicação da penalidade, nos termos do Decreto Estadual nº 47.133/2023. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA: EXTINÇÃO DO CONTRATO 16.1. O contrato será extinto quando vencido o prazo estipulado nele ou em aditivos de prorrogação, independentemente de terem sido cumpridas ou não as obrigações de ambas as partes contra tantes . Folha: 360 46 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 16.2. O presente contrato poderá ser extinto com base nos incisos do art. 137 a 139 da Lei nº 14.133/2021. 16.4. Os casos de extinção do contrato serão formalmente motivados, assegurando -se ao CONTRATADO o direito ao contraditório e à ampla defesa. 16.5. A alteração social, a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa não ensejará a rescisão se não restringir sua capacidade para concluir o contrato. 16.6. Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica do CONTRATADO, deverá ser formalizado processo administrativo para análise da possibilidade de celebração de termo aditivo para alteração subjetiva. 16.7. O termo de extinção do contrato será precedido de relatório indicativo dos seguintes aspectos, conforme o caso: 16.7.1. Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos; 16.7.2. Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos; 16.7.3. Indenizações e multas. 16.8. O não pagamento de salários ou verbas trabalhistas, das contribuições sociais, previdenciárias e para com o FGTS, poderá dar ensejo à extinção do contrato por ato unilateral e escrito do CONTRATANTE e à aplicação das penalidades cabíveis. 16.9. O CONTRATANTE poderá conceder prazo para que o CONTRATADO regularize suas obrigações trabalhistas ou suas condições de habilitação, sob pena de extinção contratual, quando não identificar má -fé ou a incapacidade de correção. 16.10.

16.9. O CONTRATANTE poderá conceder prazo para que o CONTRATADO regularize suas obrigações trabalhistas ou suas condições de habilitação, sob pena de extinção contratual, quando não identificar má -fé ou a incapacidade de correção. 16.10. 16.11. Até que o CONTRATADO comprove o disposto no subitem 16.10, o CONTRATANTE reterá: 16.11.1. a garantia contratual, se houver, prestada com cobertura para os casos de descumprimento das obrigações de natureza trabalhista e previdenciária, incluídas as verbas rescisórias -, a qual será Folha: 361 47 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 executada para reembolso dos prejuízos sofridos pela Administração, nos termos do art. 121, § 3º, I, e do art. 139, III, b, da Lei Federal nº 14.133/2021 e demais legislações que regem a matéria; e 16.11.2. os valores das notas fiscais ou faturas correspondentes em valor proporcional ao inadimplemento, até que a situação seja regularizada. 16.12. Na hipótese do subitem 16.11, se não houver quitação das obrigações por parte do CONTRATADO no prazo de 30 (trinta) dias, o CONTRATANTE poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato, deduzindo o respectivo valor do pagamento devido ao CONTRATADO, consoante previsto no art. 121, §3º, inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021. 16.13. O CONTRATANTE poderá ainda: 16.13.1. Nos casos de obrigação de pagamento de multa pelo CONTRATADO, reter a garantia prestada a ser executada, quando houver, conforme art. 121, § 3º, I, e art. 139, III, b, da Lei Federal nº 14.133/2021, e demais legislações que regem a matéria; 16.13.2. Nos casos em que houver necessidade de ressarcimento de prejuízos causados à Administração, nos termos do inciso IV do art. 139 da Lei Federal nº 14.133/2021, reter os eventuais créditos existentes em favor do CONTRATADO decorrentes do contrato. CLÁUSULA DÉCIMA SETIMA: RECONHECIMENTO DOS DIREITOS DO CONTRATANTE 17.1. A extinção determinada por ato unilateral da CONTRATANTE acarreta as seguintes consequências, sem prejuízo das sanções pertinentes, reconhecendo o CONTRATADO, desde já, os direitos do CONTRATANTE de: 17.1.1. Assumir imediatamente o objeto deste contrato no estado em que se encontrar, por ato seu; 17.1.2. Ocupar e utilizar, se for o caso, o local, as instalações, os equipamentos, o material e o pessoal envolvidos e necessários à execução deste contrato; 17.1.3. Executar a garantia contratual para os fins previstos no art. 139, III, da Lei n. 14.133/2021; 17.1.4. Reter os créditos decorrentes do contrato, até o limite dos prejuízos causados ao CONTRATANTE e das multas aplicadas. 17.2. A aplicação das medidas previstas nos itens 16.1.1 e 16.1.2 desta cláusula fica a critério do CONTRATANTE, que poderá dar continuidade ao serviço por execução direta ou indireta, por expressa autorização da autoridade superior. Folha: 362 48 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA: CESSÃO E SUBCONTRATAÇÃO 18.1. O presente contrato não poderá ser objeto de cessão total, permitida apenas a cessão parcial, até o limite de (...), desde que mediante prévia e expressa anuência do CONTRATANTE, observado o interesse público e mantidas todas as responsabilidades legais e contratuais do CONTRATADO, nos termos do art. 122 da Lei Federal nº 14.133/2021. 18.2. O pedido de cessão deverá ser formulado por escrito e devidamente fundamentado, cabendo ao CONTRATADO indicar e comprovar as razões de força maior que impossibilitem o cumprimento do contrato. 18.3. O cessionário indicado deverá atender a todas as exigências relacionadas com a sua capacidade e idoneidade e preencher todos os requisitos estabelecidos no edital e na legislação específica, especialmente o di sposto no § 3º do art. 122 da Lei Federal nº 14.133/2021. 18.4. O cessionário ficará sub -rogado em todas as responsabilidades, obrigações e direitos do cedente, mediante instrumento próprio a ser publicado no Diário Oficial do Estado. 18.5. Não será admitida a subcontratação do objeto contratual. 18.6.

O cessionário indicado deverá atender a todas as exigências relacionadas com a sua capacidade e idoneidade e preencher todos os requisitos estabelecidos no edital e na legislação específica, especialmente o di sposto no § 3º do art. 122 da Lei Federal nº 14.133/2021. 18.4. O cessionário ficará sub -rogado em todas as responsabilidades, obrigações e direitos do cedente, mediante instrumento próprio a ser publicado no Diário Oficial do Estado. 18.5. Não será admitida a subcontratação do objeto contratual. 18.6. Poderão ser subcontratadas as seguintes parcelas do objeto: a) .... b) .... 18.8. Em qualquer hipótese de subcontratação, com a prévia autorização do CONTRATANTE, permanece a responsabilidade integral do CONTRATADO pela perfeita execução contratual, cabendo -lhe realizar a supervisão e coordenação das atividades do subcontratado, bem como responder perante o CONTRATANTE pelo rigoroso cumprimento das obrigações contratuais correspondentes ao objeto da subcontratação. Folha: 363 49 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 18.9. O CONTRATADO apresentará à Administração documentação que comprove a capacidade técnica do subcontratado , que será avaliada e juntada aos autos do processo correspondente. 18.10. É vedada a subcontratação de pessoa física ou jurídica, se aquela ou os dirigentes desta mantiverem vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe função na contratação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou se deles forem cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral, ou por afinidade, até o terceiro grau . CLÁUSULA DÉCIMA NONA: ALTERAÇÃO DE CONTRATO 19.1. O presente contrato poderá ser alterado, por meio de termo aditivo, nos casos apontados nos arts. 124 a 132, e 136 da Lei Federal nº 14.133/2021 e no Decreto Estadual nº 47.133/2023. 19.2. O CONTRATADO fica obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem nos serviços ora contratados, em até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. 19.3. Se no contrato não houver sido contemplados preços unitários para os serviços, os preços serão fixados mediante acordo entre as partes, respeitados os limites estabelecidos no item 19.2. 19.4. No caso de supressão dos serviços, se o CONTRATADO já houver adquirido os materiais e posto no local dos trabalhos, estes deverão ser pagos pelo CONTRATANTE pelos custos de aquisição regularmente comprovados e monetariamente corrigidos, podendo caber indenização por outros danos eventualmente decorrentes da supressão desde que regularmente comprovados, conforme art. 129 da Lei Federal nº 14.133/2021. 19.5. Quaisquer tributos ou encargos legais criados, alterados ou extintos, bem como a superveniência de disposições legais, quando ocorridas após a data da apresentação da proposta, de comprovada repercussão nos preços contratados, implicarão a revisão destes para mais ou para menos, conforme o caso. 19.6. Incumbe, obrigatoriamente, ao CONTRATADO comunicar ao CONTRATANTE os eventos previstos no parágrafo anterior e repassar -lhe os acréscimos ou diminuição dos preços dos serviços ora contratados, sob pena, de no caso de redução do valor dos serviços, ser obrigado a indenizar imediatamente o CONTRATANTE com a cominação das demais penalidades cabíveis. CLÁUSULA VIGÉSIMA - DAS NORMAS AMBIENTAIS: Folha: 364 50 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 20.1. Os critérios de sustentabilidade são aqueles previstos no item 9 do Termo de Referência deste PREGÃO ELETRÔNICO Nº 267/2024. CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA : DOCUMENTAÇÃO 21.1. O CONTRATADO e seus representantes legais apresentaram neste ato os documentos comprobatórios de suas condições jurídico -pessoais indispensáveis à lavratura do presente, inclusive a Certificação de Regularidade dos órgãos fiscais previdenciários públicos a que está vinculado. CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA : DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E EMPENHO 22.1.

CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA : DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E EMPENHO 22.1. Projeto: _______________________________________________________ , tendo sido emitida pelo CONTRATANTE, em ______________a Nota de Empenho nº _________ no valor de R$ _____________ (_____________________________). CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA : PUBLICAÇÃO 23.1. O CONTRATANTE obriga -se a promovera publicação, em forma de extrato, do presente Contrato e eventuais alterações, no Diário Oficial Eletrônico do Estado do Amazonas, no prazo de XXXXX a contar da assinatura, no Portal e-Compras. AM e no Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP, conforme art. 94 da Lei Federal nº 14.133/2021. CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA : DOS MÉTODOS DE RESOLUÇÃO ALTERNATIVA DE CONFLITOS 24.1. Desde que previsto no edital ou no termo de referência, poderão ser admitidos os métodos consensuais de resolução de conflitos para dirimir controvérsias durante a execução deste Contrato, na forma do art. 151 e seguintes da Lei n. 14.133/2021. CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA : FORO 25.1. O foro do presente contrato é o da cidade de Manaus (AM), com expressa renúncia do CONTRATADO a qualquer outro que tenha ou venha a ter, por mais privilegiado que seja. CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA : CASOS OMISSOS Folha: 365 51 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 26.1. Os casos omissos serão decididos pela CONTRATANTE , com fundamento na legislação de regência, doutrina e jurisprudência dominantes. De tudo, para constar, foi lavrado o presente Contrato, em duas vias de igual teor e forma, as quais, depois de lidas, estão assinadas pelos representantes das partes, na presença das testemunhas abaixo, para que produza seus legítimos e legais efeitos. Manaus (AM), dia, mês e ano _______________________ ESTADO DO AMAZONAS Secretaria de ......................... ____________________________ CONTRATADO TESTEMUNHAS: 1._______________________________ 2._______________________________ Folha: 366 52 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO Declaração Declaramos, para cumprimento do Edital referente ao procedimento licitatório Pregão Eletrônico nº ...../202 4 – CSC, que a Empresa........................................., representada neste ato pelo seu responsável técnico ou representante legal, o Sr (a).................................., portador do documento de identidade nº.........................., tem conhecimento de todas as informações e condições locais para o cumprimento das obrigações decorrentes do objeto da licitação. Manaus/AM, ....... de ........................... de 202 4. Folha: 367 53 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 ANEXO II I – CHECKLIST DO PROGRAMA DE INTEGRIDADE Folha: 368 54 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 Folha: 369

Formulário de Cadastramento de Unidade Gestora 1. Cadastro da Unidade Gestora Nome da UG: _______________________________________ Sigla da UG: __________ Código da UG: __________________ Rua / Av: __________________________________________ Nº_________ Complemento: _________________________ Bairro: ____________________ CEP: ___________________ Zona: __________ Telefone: __________________________ 2. Almoxarifados Existentes __________________________________________________ __________________________________________________ __________________________________________________ __________________________________________________ 3. Organograma (Anexar) ______________________________ Assinatura do Ordenador de Despesa AJURI ] Obs: O formulário pode ser entregue fisicamente na CGA ou enviado através do e-mail (grem@sefaz.am.gov.br ).AJURI

Formulário de Cadastramento de Usuário Órgão: _________________________________________ Matrícula do servidor: _____________________________ Nome completo: _________________________________ CPF: ____________ Nome reduzido: _ ________________ Telefone para contato: ____________________________ E-mail: ________________________________________ Unidade administrativa de atuação do servidor: _______________________________________________ OBS: Setor de lotação do funcionário Função desempenhada pelo servidor: _______________________________________________ Perfil desejado: □ Coordenador de Material no Órgão □ Almoxarife □ Servidor Autorizador □ Servidor Usuário _______________________________ _______________________________ Assinatura do solicitante Assinatura do autorizador (chefia imediata)AJURI

1 NOTA EXPLICATIVA N.º 1/2017 -CCGOV/SEFAZ OBJETO: Ata de Registro de Preços (ARP) n.º 348/16 , oriunda do Pregão Eletrônico (PE) n.º 907/ 16. EXPL ICAÇÃO : A ARP n.º 348/ 16, válida até 16/11/ 17, contempla os serviço s de agenciamento e aquisiç ão de passagens a éreas, fluviais e terrestres. A fim de dirimir quaisquer dúvidas acerca da remuneração /reembolso dos serviços em tela, a CCGOV/SEFAZ apresenta os seguintes esclarecimentos: 1. Os itens 1, 3 e 5 da ARP n.º 348/16, referentes à aquisição de passagens aéreas , fluviais e terrestres , respectivamente, não foram objeto de disputa da licitação. Os valores contemplados no campo “Preço R$” , na ARP n.º 348/16 , referentes aos itens supracitados, correspondem à mé dia das despesas com passagens aéreas, fluviais e terre stres suportadas pelos órgãos e entidades integrantes do Poder Executivo do Estado do Amazonas, no período de fevereiro de 2014 a setembro de 2015 e têm a finalidade exclusiva de auxiliar os órgãos e entidades na realização da reserva orçamentária para for mação dos contratos, mediante empenho estimativo . Dessa forma, os referidos preços não equivalem ao valor das passagen s aéreas, fluviais e terrestres. 2. Os itens 2, 4 e 6 da ARP n.º 348/16, referentes ao s serviço s de agenciamento de passagens aéreas, fluviais e terrestres , respectivamente, foram objeto da licitação. Os valores contemplado s no campo “Preço R$” , na ARP n.º 348/16, referentes aos itens citados neste tópico, correspondem ao valor da prestação do serviço por operação . 3. Compreende -se por oper ação a (s) reserva (s), a(s) marcação (ões) , 2 a(s) emissão (ões) , a(s) remarcação (ões) ou o (s) cancelamento (s) executado (s) pela Contratada. 4. Cada requisição, que poderá conter uma ou mais operações, acarretará o ônus correspondente ao valor único ofertado p ela Contratada na licitação. 5. No que tange, especificamente, ao item 2 da ARP n.º 348/16 , referente ao serviço de agenciamento de passagens aéreas , ressalta -se que o preço do serviço equivale a R$ -0,10 (dez centavos negativos), ou seja, o s órgão s ou ent idade s Contratante s não têm custos pelo serviço de agenciament o de passagens aéreas, mas sim um desconto no valor total da aquisição de passagens aéreas . 6. Em relação aos itens 4 e 6 da ARP n.º 348/16 , referentes aos serviços de agenciamento de passagens fluviais e terrestres , respectivamente, o preço da operação equivale a R$ 0,01 (um centavo). Ou seja, cada operação feita pela Contratada gerará o custo de R$ 0,01 (um centavo) para o órgão ou entidade Contratante . 7. A remuneração da Contratada pelo s serviços de agenciamento de passagens fluviais e terrestres corresponde à multiplicação do s respectivos preço s, registrado s nos itens 4 e 6 da ARP nº 348/ 16, pela quantidade de operações realizadas em determinado período de pagamento. 8. O reembolso relativo à aquisição de passagens fluviais e terrestres corresponde ao preço da respectiva passagem, que deve ser restituído integralmente pelo órgão ou entidade Contratante à Contratada. 9. Não há remuneração à Contratada pelo serviço de agenciamento de passagens aéreas , visto que o preço registrado para o item 2 da ARP n.º 348/16 é negativo e não gera despesa, mas sim um desconto. 10. O reembolso da Contratada pela aquisição de passagens aéreas corresponde ao preço da respectiva passagem, acrescido das taxas e tar ifas de 3 embarque e/ou adicionais , os quais deverão ser restituídos parcialmente à Contratada, em razão do desconto que trata o tópico 8. 11. O valor do desconto citado nos tópicos 8 e 9 equivale à multiplicação do preço registrado para o agenciamento de p assagens aéreas (item 2 da ARP n.º 348/16 ) pela quantidade de operações realizadas em determinado período de pagamento . 12. Em cumprimento à preservação do erário, devem as partes, Contratante e Contratada, priorizar as passagens com menor preço, observand o as menores taxas e tarifas quando houver e, ainda, valores promocionais. Manaus, 07 de abril de 2017.

CGA2 ORIENTAÇÃO2AOS2ÓRGÃOS2 Documento2emitido2pela2Comissão2de2Gestão2Administr ativa22 no2dia2202de2junho2de220112Página2 212de232 CÓDIGO2 ORIENTAÇÃOb012ASSUNTO:2Orientação2sobre2contratação2de2energia2el étrica2 pelo2Sistema2ebCompras. AM2Revisão2nº2 2 Emitido2por:2 Aprovado2por:2 Gerência2de2Acompanhamento2de2Gastos2Públicos2b2GAG P2 Presidência2da2Comissão2de2Gestão2Administrativa2 2I. OBJETIVO2 2 22 Orientar2os2órgãos2do2Poder2Executivo2Estadual2sobr e2o2procedimento2para2a2utilização2dos2 códigos2IDs2de2Energia2Elétrica2no2Sistema2ebCompra s.2 II. ORIENTAÇÕES2 1 - Para Unidades Consumidoras de Baixa Tensão 1.12b2ID2896012–2Consumo2ara2Unidades2Consumidoras2 localizadas2da2Capital2 1.22b2ID2895992–2Consumo2para2Unidades2Consumidoras 2localizadas2no2Interior2 1.32b2Demonstração2do2cálculo:2 Calcule2a2média2do2quantitativo2de2consumo2da2sua2u nidade2consumidora2nos2últimos2122 meses,2em2seguida2estime2o2quantitativo2para2122mes es2(multiplique2por212)2e2multiplique2 pelo2valor2da2tarifa2de2consumo2fornecida2pela2conc essionária.2 Por2exemplo:2 Digamos2que2a2média2do2consumo2seja23502kWh2por2mês .2O2valor2da2tarifa2de2consumo2 para2unidades2de2Baixa2Tensão2é2de20,303342R$/kWh,2 então:2 Quantitativo2de2consumo2(122meses)2→23502kWh2x2122= 24.2002kWh2 Valor2estimado2(122meses)22→2Consumo(kWh)2X222Tarif a(R$/kWh)222222222222222222222222222222222222222 Valor2estimado2(122meses)22→222224.200(kWh)22222X22 20,30334(R$/kWh)22=22 R$ 1.274,03 Para2fins2de2adequação2ao2Sistema2ebCompras. AM2os2v alores2do2Consumo2e2da2Tarifa2 devem2ser2convertidos2de2kWh2e2R$/kWh2para2MWh2e2R$ /MWh,2respectivamente,2conforme2 segue:2 a)2Conversão2do2valor2do2consumo2de2kWh2para2MWh:2D ividir2o2valor2por21.0002 2 2222224.200kWh2/21.0002=24,22MWh2 b)2Conversão2do2valor2da2Tarifa2de2R$/kWh2para2R$/M Wh:2multiplicar2por21.0002 2 22222220,303342R$/kWh2X21.0002=2303,342R$/MWH2 OBS – O valor estimado (12 meses) não sofre alteraç ões Valor estimado (12 meses) → 4,2(MWh) X 303,34(R$/MWh) = R$ 1.274,03 CGA2 ORIENTAÇÃO2AOS2ÓRGÃOS2 Documento2emitido2pela2Comissão2de2Gestão2Administr ativa22 no2dia2202de2junho2de220112Página2 222de232 CÓDIGO2 ORIENTAÇÃOb012ASSUNTO:2Orientação2sobre2contratação2de2energia2el étrica2 pelo2Sistema2ebCompras. AM2Revisão2nº2 2 Emitido2por:2 Aprovado2por:2 Gerência2de2Acompanhamento2de2Gastos2Públicos2b2GAG P2 Presidência2da2Comissão2de2Gestão2Administrativa2 222- Para Unidades Consumidoras de Alta Tensão 2.12–2ID2895982–2Consumo2para2Unidades2Consumidoras 2localizadas2na2capital;2 2.22–2ID2896022–2Consumo2para2Unidades2Consumidoras 2localizadas2no2interior;2 2.32–2ID2335402–2Demanda2para2Unidades2consumidoras 2localizadas2na2capital;2 2.42–2ID2437252–2Demanda2para2Unidades2Consumidoras 2localizadas2no2interior2 2.52Demonstração2do2calculo:2 2.5.12Cálculo2do2Consumo2 Calcule2a2média2do2quantitativo2de2consumo2da2sua2u nidade2consumidora2nos2últimos2122 meses,2em2seguida2estime2o2quantitativo2para2122mes es2(multiplique2por212)2e2multiplique2 pelo2valor2da2tarifa2de2consumo2fornecida2pela2conc essionária.2 Por2exemplo:2 Digamos2que2a2média2do2consumo2seja27002kWh2por2mês .2O2valor2da2tarifa2de2consumo2 para2unidades2de2Baixa2Tensão2é2de20,163752R$/kWh,2 então:2 Quantitativo2de2consumo2(122meses)2→27002kWh2x2122= 28.4002kWh2 Valor2estimado2(122meses)22→2Consumo(kWh)2X22Tarifa (R$/kWh)222222222222222222222222222222222222222 Valor2estimado2(122meses)22→222228.400(kWh)2222X222 0,16375(R$/kWh)22=22R$21.375,502 Para2fins2de2adequação2ao2Sistema2ebCompras. AM2os2v alores2do2Consumo2e2da2Tarifa2de2 Consumo2devem2ser2convertidos2de2kWh2e2R$/kWh2para2 MWh2e2R$/MWh,2respectivamente,2 conforme2segue:2 a)2Conversão2do2valor2do2consumo2de2kWh2para2MWh:2D ividir2o2valor2por21.0002 2 2222228.400kWh2/21.0002=28,42MWh2 b)2Conversão2do2valor2da2Tarifa2de2R$/kWh2para2R$/M Wh:2multiplicar2por21.0002 2 22222220,163752R$/kWh2X21.0002=2163,752R$/MWH2 OBS – O valor estimado (12 meses) não sofre alteraç ões 2222 Valor estimado (12 meses) → 8,4(MWh) X 163,75(R$/MWh) = R$ 1.375,50 CGA2 ORIENTAÇÃO2AOS2ÓRGÃOS2 Documento2emitido2pela2Comissão2de2Gestão2Administr ativa22 no2dia2202de2junho2de220112Página2 232de232 CÓDIGO2 ORIENTAÇÃOb012ASSUNTO:2Orientação2sobre2contratação2de2energia2el étrica2 pelo2Sistema2ebCompras. AM2Revisão2nº2 2 Emitido2por:2 Aprovado2por:2 Gerência2de2Acompanhamento2de2Gastos2Públicos2b2GAG P2 Presidência2da2Comissão2de2Gestão2Administrativa2 22.5.22Cálculo2da2Demanda2 Utilize2o2valor2simulado2de2demanda2obtido2no2Siste ma2de2Gestão2de2Contas2Públicas2–2 SGCP,2estime2o2quantitativo2para2122meses2(multipli que2por212)2e2em2seguida2multiplique2o2 resultado2pelo2valor2da2tarifa2fornecida2pela2conce ssionária.22 Por2exemplo:2 Valor2da2Demanda2indicada2pelo2SGCP:2802kW2 Demanda2estimada2(122meses)2→2802kW2x2122=29602kWh2 Valor2da2Tarifa2de2Demanda:234,682R$/kW2 Valor2estimado2(122meses)2→2Demanda2(kW)2X2Tarifa2( R$/kW)2 Valor2estimado2(122meses)2→29602kW2x234,682R$/kW2=2 2R$233.292,802 Valor Total a ser contratado (12 meses) → Consumo + Demanda Valor Total a ser contratado (12meses) → 1.375,50 + 33.292,80 = R$ 34.668,30 Nota: Dúvidas podem ser dirimidas com a Gerência de Acompanhamento de Gastos Públicos – GAGP/SEFAZ, pelo telefone 2121-1720, fal ar com o Sr. Jair Mendonça Pereira. 2 2

MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br SAIBA MAIS Botão Proposta/Documentação - Este botão ficará disponível até que se encerre o prazo de envio. Portanto o proponent e poderá enviar, excluir e acessar a tela durante esse período quantas vezes quiser. E nviar documentos e propostas pelo sistema E - Compras. Quando o pregoeiro(a) informar que está aberto o Prazo para envio dos documentos, aparecerá no menu Licitação tela de Lances/Fase Final o botão Proposta/Documentação. Este botão ficará disponível até que se encerre o prazo de envio. Portanto o proponent e poderá enviar, excluir e acessar a tela durante esse período quantas vezes quiser. Imagem 01 MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br SAIBA MAIS Poderão ser enviados até 6 arq uivos PDF de no máximo 15 MB cada. Após clicar no botão terá acesso a tela abaixo . Para enviar os documentos é só clicar na imagem do CLIPE e anexar os arquivos do tipo PDF . Poderão ser enviados até 6 arq uivos PDF de no máximo 15 MB cada. Imagem 0 MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br SAIBA MAIS Fique atento à data e hora de encerramento do en vio ! Em vermelho ficará aparecendo a Data/Hora de encerramento do envio. Imagem 03 MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br P ara enviar um arquivo , clique no botão Procurar > selecione o arquivo desejado > clique no botão Enviar Imagem 04 MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br SAIBA MAIS Para excluir o arquivo basta clicar na LIXE IRA . Após anexar cada arquivo o sistema exibe o arquivo na lista e informa “Arquivo anexado com Sucesso”. Para excluir o arquivo basta clicar na LIXE IRA. Imagem 05 MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br SAIBA MAIS F ique atento pois o s istema informa que o arquivo é superior a 15 MB e não permite o envio. Sistema informa que o arquivo é superior a 15 MB e não permite o envio. Imagem 06 MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br SAIBA MAIS Clicando n a lupa, será mostrado os arquivos enviados . A LUPA ao lado da imagem do CLIP E significa que existem arquivos anexados. Clicando nela será mostrado os arquivos enviados. Imagem 07 MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br SAIBA MAIS Fique atento , pois caso tente enviar um arquivo após o prazo, o Sistema informa que já foi encerrado e não permite enviar . Caso o proponente tente enviar após o prazo, o Sistema informa que já foi encerrado e não permite enviar . Imagem 08 MANUAL DO SISTEMA E - COMPRAS PARA ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO N O PREGÃO ELETRÔNICO Gove rno do Estado d o Amazonas www. e - compras .am.gov.br SAIBA MAIS É mantido um histórico para controle com todas as ocorrências realizadas. É mantido um histórico para controle com todas as ocorrências realizadas. Imagem 09 >>>>>>>>>> FIM <<<<<<<<<<<<

Guia de Instalação do Assinador Web Download: http://sistemas.sefaz.am.gov.br/siged/assinador -web/assinador.exe Execut ar o arquivo acima e siga os passos seguintes , clique em instalar e em concluir na tela seguinte : Instalação no Firefox: ao terminar a instalação, o Firefox é aberto para instalação do complemento, isso se deve ao fato do Firefox permitir apenas instalação do complemento com a permissão do usuário. E em seguida clicar em adicionar na tela abaixo Caso o Firefox não abra ou não seja instalado, o usuário deverá abrir o navegador (Firefox) e em seguida acessar o seguinte link: https ://addons.mozilla.org/pt -BR/firefox/addon/assinador -web/?src=api Instalação no Chrome: ao terminar a instalação, o Chrome é aberto para instalação do complemento, isso se deve ao fato do Chrome , assim como o Firefox, permitir apenas instalação do complemento com a permissão do usuário. 1 Ao abrir o chrome, deve aparecer esta tela e o usuário deve clicar em "USAR NO CHROME". 2 Emseguida aparecerá um popup pedindo a instalação do componente 3 Mensagem do componente instalado Caso o Chrome não abra ou não seja instalado , o usuário deverá abrir o navegador (Chrome) e em seguida acessar o seguinte link: https://chrome.google.com/webstore/ detail/assinador - web/dhgammgmfaicombbkneghdhfcacgplid?hl=pt -BR Windows 10 A instalação no Windows 10 ocorre da mesma forma que nas versões anteriores, apenas atentando ao fato do sistema operacional pode bloquear a execução do instalador. 4 Tela de bloqueio de execução, o usuário deve clicar em "Mais informações" para continuar a instalaçã o. 5 E ao aparecer essa imagem, deve -se clicar em "Executar assim mesmo".

Aviso de Dispensa de Licitação nº 38/2025 Processo nº54/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Contratação de empresa para fornecimento de peças do tipo mancal a graxa para a grade aradora Kohler”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 10:30h do dia 11 de fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 043/2025 Processo nº059/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Contratação de profissional ou empresa para elaboração de Plano de recuperação de área degrada por mineração”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 14:00h do dia 12 de Fevereiro de 2024. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 40/2025 Processo nº56/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Aquisição de um aparelho celular para uso no DEMAC redes de água Municipal”. Visando atender o disposto do art. 75. 2° da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 13:00h do dia 11 de Fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 44/2025 Processo nº60/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Aquisição e instalação de vidros para janelas das Secretarias”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 10:00h do dia 13 de Fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

1 CONSÓRCIO PÚBLICO DO EXTREMO SUL Aviso de licitação Pregão Eletrônico nº 009/2020 – Registro de Preços O CONSÓRCIO PÚBLICO DO EXTREMO SUL, pessoa jurídica de direito público, com sede em Pelotas (RS), na rua Andrade Neves , n° 2077 , andar 6 torna público que realizará Pregão Eletrônico, do tipo Menor Preço, por item, para Registro de Preços para a contratação de empresa especializada para prestação de serviços na área de elaboração e acompanhamento de projetos , para 20 Municípios consorciados, com prazo de 12 meses por meio do site <www.bll.org.br >. As propostas devem ser cadastradas no Site mencio nado até às 8h do dia 09/12/2020 e a sessão pública de lances terá início às 11h. O Edital está à disposição dos interessados na sede da Entidade e nos sites : www.consorcio extremosul .org www.bll.org.br > Maiores informações pelo e -mail: administracao@consorcioextremosul.org daizon -stoquetti@bol.com.br Pelotas, RS, 18 de novembro de 2020 . 2 1 - DO OBJETO 1.1 - O Pregão Eletrônico visa à escolha da melhor proposta de preço conforme discriminação do ite m abaixo: “Contratação de empresa especializada para prestação de serviços de orientações técnicas e didáticas no processo de elaboração de projetos para atendimento das demandas estratégicas, visando a captação de recursos para o desenvolvimento, implantação e implementação das políticas públicas municipais e prestação de serviç os de treinamentos e orientações técnicas na área de gestão pública municipal e de atividades para o desenvolvimento de ações conforme as demandas , para os Municípios que fazem parte do Consórcio Público do Extremos Sul ”. 1.2 - Compete a empresa contratada a realização da prestação dos serviços de assessoramento de forma permanente e continuada durante os dias úteis da semana, em horário de expediente da prefeitura. O assessoramento será feito à distância, presencial no escritório da contratada ou nas dependê ncias da prefeitura, quando se fizer necessário. As atividades presenciais no municí pio devem ser agendadas com antecedência mínima de 48 horas e limitadas a 8 horas mês. Os serviços de atendimento presencial no município , terão as despesas de deslocamento e hospedagem por conta da Contratante , sendo limitado o valor de R$ 2,00 (dois reais) por kilometro rodado, e hospedagem em hotel de no mínimo 03 (três) estrelas em apartamento st andard single c/ar condicionado , TV colorida, frigobar, banheiro privativo, incluso café da manhã”. 3 1.3 - Fazem parte do Presente Processo Licitatório os seguintes Municípios : - Arroio do Padre - Arroio Grande - Canguçu - Capão do Leão - Cerrito - Chui - Herval - Jaguarão - Morro Redondo - Pedras Altas - Pedro Osório - Pelotas - Pinheiro Machado - Piratini - Rio Grande - Santana da Boa Vista - Santa Vitoria do Palmar - São José do Norte - São Lourenço do Sul - Turuçú Este Pregão destina -se a selecionar as propostas mais vantajosas para aquisição d os serviços de prestação de serviços de orientações técnicas e didáticas no processo de elaboração de projetos para atendimento das demandas estratégicas pelos Municípios mencionados no item anterior, mediante contratos a serem celebrados diretamente entre eles e os licitantes vencedores, conforme prevê o artigo 112, § 1º, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, com a redação que lhe foi dada pelo artigo 17 da L ei nº 11.107, de 06 de abril de 2005. 4 2 - DA IMPUGNAÇÃO DO ATO CONVOCATÓRIO 2.1 - Até 02 (dois) dias úteis, da data para recebimento das propostas, qualquer pessoa poderá solicitar esclarecimentos, providências ou impugnar o ato convocatório deste Pregão, devendo protocolizar no portal de que ocorrerá o processo licitatório, o pedido à autoridade competente, cabendo à mesma decidir sobre a petição no prazo de 24 (vinte e quatro) horas. 2.2 - O pedido deverá ser apresentado por escrito e protocolado ao portal que ocorrerá o processo licitat ório. 2.3 - Caso seja acolhida a impugnação contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização do certame. 3 - PARTICIPAÇÃO 3.1 - Poderão participar desta Licitação as Empresas do ramo de atividade pertinente e compatível com o objeto deste Pregão, que atenderem a todas as exigências do presente Edital e seus Anexos e estiverem devidamente cadastradas e credenciadas junto ao Órgão Provedor do Sistema, por meio do site: <www.bll.org.br >.

2.3 - Caso seja acolhida a impugnação contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização do certame. 3 - PARTICIPAÇÃO 3.1 - Poderão participar desta Licitação as Empresas do ramo de atividade pertinente e compatível com o objeto deste Pregão, que atenderem a todas as exigências do presente Edital e seus Anexos e estiverem devidamente cadastradas e credenciadas junto ao Órgão Provedor do Sistema, por meio do site: <www.bll.org.br >. 3.3 - Não será admitida a participação de empresas: a) em regime de concordata ou em processo de falência, sob concurso de credores, dissolução ou liquidação. b) que estejam cumprindo as sanções previstas nos incisos III e IV do artigo 87 da Lei n° 8.666/93; c) reunidas em consórcios ou que detenham a condição de cont roladoras, coligadas ou subsidiárias entre si, qualquer que seja sua forma de constituição. d) que não operem regularmente no País. 3.4 - Não será igualmente permitida a participação neste certame: a) de empresas em cujo objeto social não figure clara e express amente a atividade pertinente ao objeto da licitação. b) de empresas coligadas ou com identi dade total ou parcial de sócios de servidor ou dirigente do Consórcio ou dos Municípios interessados na licitação. 3.5 - Somente poderão participar desta licitação as empresas do ramo pertinente ao objeto da licitação que satisfaçam as condições contidas neste Edital. Será vedada a participação de empresas: 3.5.1 - Declaradas inidôneas para licitar e contratar com o poder público; 3.5.2 - Suspensas de participar de l icitações; 5 3.5.3 - Estejam em processo de falência ou recuperação judicial; 3.5.4 - Reunidas em consórcio, qualquer que seja sua forma de continuação. 3.5.5 - Cujos sócios ou diretores pertençam, simultaneamente, a mais de uma empresa licitante. 4 - DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO 4.1 - O licitante deverá credenciar -se no Sistema “Pregão Eletrônico”, por meio do site <www.bll.org.br >. 4.2 - O credenciamento dar -se-á pela atribuição de chave de identificação ao licitante e de senha pessoal e intransferível, para acesso ao Sistema Eletrônico. 4.3 - O credenciamento junto ao provedor do sistema implica na responsabilidade legal do licitante, ou de seu representante, e a presunção de sua habilidade ou capacidade técnica para as operações específicas do sistema, necessárias à realização das transações inerentes ao Pregão Eletrônico. 4.4 - O uso da senha de acesso ao sistema eletrônico é de inteira e exclusiva responsabilidade do licitante, incluindo qualquer transa ção efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou ao Consórcio promotor da Licitação, responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros. 4.5 - Os licitantes devem operar o sistema por si ou por representante credenciado, que não poderá exceder de um (1) para cada item do pregão. 4.6 - A representação no certame se fará por procuração, com firma reconhecida, ao agente credenciado, com poderes específicos para atuar no Pregão Eletrônico, apresentando propostas inclusive por meio de lances. 5 - PROPOSTAS DE PREÇO 5.1 - A participação no Pregão dar -se-á, inicialmente, pelo cadastramento da (s) proposta (s) de preço no Sistema Eletrônico, com a utilização da senha privativa do licitante ou de seu representante. 5.1.1 - Os licitantes que pretendam usufruir do tratamento diferenciado e favorecido, instituído pela Lei Complementar nº 123/2006, deverão declarar, em campo próprio do sistema eletrônico que cumprem os requisitos legais para enquadramento ou qualificação como Microempresa – ME ou Empresa de Pequeno Porte - EPP, conforme artigo 3º, e que não se encontram alcançadas por qualquer das hipóteses previstas no § 4º, do mesmo artigo da referida Le i Complementar. 5.1.2 - A apresentação de declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação e da proposta ou a sua qualificação como ME ou EPP, 6 sujeitará o licitante às sanções previstas na legislação mencionada neste Edital e nas demai s normas pertinentes à matéria.

5.1.2 - A apresentação de declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação e da proposta ou a sua qualificação como ME ou EPP, 6 sujeitará o licitante às sanções previstas na legislação mencionada neste Edital e nas demai s normas pertinentes à matéria. 5.3 - Os preços serão propostos em moeda corrente nacional e em algarismos, com o máximo de duas casas decimais depois da vírgula; neles devem estar incluídos ou computados, necessariamente, todos os encargos do fornecedor, como transporte, seguro, tributos e contribuições, obrigações sociais, trabalhistas, previdenciários, além de outros custos de q ualquer natureza; 5.4 - O licitante se responsabilizará por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico, assumindo como firmes e verdadeiras suas propostas, assim como os lances inseridos durante a sessão pública. 5.5 - O caráter público e transparente da sessão, além da publicidade inerente ao sistema, é assegurado pelo acompanhamento presencial dos trabalhos por qualquer um do povo e, especialmente, por representantes dos Municípios integrantes do Consórcio. 5.6 - O licitante (ou seu representante) acompanhará as operações no sistema eletrônico, durante a sessão pública do Pregão. 5.7 - Serão desclassificadas as propostas event ualmente em desacordo com exigências deste Edital. A desclassificação de proposta será sem pre fundamentada, com registro no sistema, para acompanhamento em tempo real por todos os participantes. 5.8 - Os preços contidos nas propostas ou lances são determinados para vigência por doze meses, conforme estabelece a lei, contado da data de fechame nto do pregão de cada item, com o acolhimento da proposta de menor preço. 6 - FORMULAÇÃO DE LANCES 6.1 - A Sessão Pública de Lances terá início com a divulgação, pelo Pregoeiro, das propostas dos licitantes, por item. A Sessão será realizada na Sede do Consórcio Público do Extremo Sul - RS, localizada na Rua Andrade Neves , nº 2077 , andar 6 . Contato pelo telefone (53) 3272.3842 ou (53) 981154948 6.2 - Durante a Sessão Pública do Pregão Eletrônico, os licitantes visualizarão, em tempo real, os valores dos lances registrados, vedada a identificação do seu autor. 7 6.3 - Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, por item. 6.4 - O Pregoeiro poderá promover, no sistema, a li citação de apenas um item por vez ou de vários itens simultaneamente, ampliando ou diminuindo o número de itens sob pregão, segundo as conveniências do procedimento. 6.5 - Em cada item, somente será aceito lance cujo valor seja inferior ao de menor preço já efetuado e registrado no sistema. 6.6 - Quando o proponente apresentar preço acima do valor de mercado, o Pregoeiro poderá desclassificar a proposta. 6.7 - No caso de desconexão do Pregoeiro, no decorrer da fase competitiva do Pregão, o sistema eletrô nico poderá permanecer acessível aos licitantes para recepção de lances. 6.7.1 - O Pregoeiro, quando possível, dará continuidade a sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados. 6.7.2 - Quando a desconexão persistir por tempo superior a dez (10) minutos, a Sessão do Pregão Eletrônico será suspensa e terá início somente após a comunicação expressa aos participantes. 6.8 - Após o fechamento da etapa de lances, o Pregoeiro poderá encaminhar , pelo sistema eletrônico, contrapropostas diretamente ao licitante que tenha apresentado o lance com menor valor total, bem como decidir sobre a sua aceitação. 6.9 - Depois de encerrada a fase de lances, com o julgamento formal das propostas pelo Pregoei ro, os licitantes não poderão desistir de suas propostas, nos termos dos lances efetuados, salvo se tiver havido erro evidente, a critério do pregoeiro, sob pena de sujeitarem -se às sanções previstas na legislação pertinente. 7 - JULGAMENTO DAS PROPOSTAS APÓS ENCERRAMENTO DA DISPUTA 7.1- A classificação das propostas válidas será feita pelo critério do menor preço por item; será considerada vencedora, na fase de lances, a proposta de menor preço por item respectivo, efetuando -se o registro dos lances dos demais proponentes, por ordem de classificação. 7.2 - Entendendo o Pregoeiro que o valor do fechamento do item não cobre os custos de fornecimento do objeto da licitação, promoverá diligência para examinar se a proposta é viável.

6.9 - Depois de encerrada a fase de lances, com o julgamento formal das propostas pelo Pregoei ro, os licitantes não poderão desistir de suas propostas, nos termos dos lances efetuados, salvo se tiver havido erro evidente, a critério do pregoeiro, sob pena de sujeitarem -se às sanções previstas na legislação pertinente. 7 - JULGAMENTO DAS PROPOSTAS APÓS ENCERRAMENTO DA DISPUTA 7.1- A classificação das propostas válidas será feita pelo critério do menor preço por item; será considerada vencedora, na fase de lances, a proposta de menor preço por item respectivo, efetuando -se o registro dos lances dos demais proponentes, por ordem de classificação. 7.2 - Entendendo o Pregoeiro que o valor do fechamento do item não cobre os custos de fornecimento do objeto da licitação, promoverá diligência para examinar se a proposta é viável. Em caso de desclassificação de proposta, o Pregoeiro 8 procederá ao exame d aquela com classificação imediata para, se for o caso, proclamá -la vencedora na fase de lances. 7.4 - A proposta vencedora ajustada ao lance, juntamente com os documentos exigidos para habilitação, originais ou cópias autenticadas, deverá estar protocolad a no Consórcio, na cidade de Pelotas -RS, no prazo de até 3 (três) dias úteis, contados da divulgação do julgamento, em envelope lacrado e rubricado pelo proponente, de modo a assegurar a sua inviolabilidade, sob pena de desclassificação, contendo as seguin tes indicações no seu anverso: AO CONSÓRCIO PÚBLICO DO EXTREMO SUL – COPES. Rua Andrade Neves nº 2077, andar 6 Pelotas, RS CEP Nº 96020 – 080 (A/C Pregoeiro) PREGÃO ELETRÔNICO N° 009 /2020 – REGISTRO DE PREÇOS PROPOSTA DE PREÇOS E DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO NOME DA EMPRESA LICITANTE – CNPJ 7.5 - A proposta deverá estar devidamente assinada pelo titular ou procurador da empresa, desde que anexada, neste último caso, a respectiva procuração, com poderes específicos. 7.6 - A critério do Pregoeiro, o prazo acima poderá ser prorrogado, desde que não haja prejuízo ao interesse público. 7.7 - Após a análise das propostas de preço e dos documentos de habilitação, o Pregoeiro anunciará o licitante vencedor de cada item, abrindo prazo para eventuais recursos. 8 - HABILITAÇÃO DOCUMENTOS NECESSÁRIOS 8.1 - A comprovação da habilitação do licitante vencedor será efetuada mediante apresentação dos documentos adiante especificados, em original ou cópia autenticada por Tabelião ou serventuário designado, os quais devem acompanhar a proposta de preços, conforme estabelecido nos itens 7.5 e 7.6. 8.2 - Documentos para a Habilitação Jurídica: a) Registro Comercial, no caso de empresa individual; b) Ato constitutivo - estatuto social, contrato social ou a sua consolidação e posteriores alterações contratuais, devidamente registradas na Junta Comercial - e no caso de sociedades por ações, estatuto social acompanhado da ata de eleição de sua atual administração, registrados e publicados; 9 8.3 - Documentos de Regularidade Fiscal e Trabalhista: a) Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ). b) Prova de Regularidade para com a Fazenda Nacional, mediante apresentação de Certidão Negativa de Débito, expedida pela Delegacia d a Receita Federal. c) Certidão que prove a regularidade para com a Fazenda Estadual e Municipal da Jurisdição Fiscal do estabelecimento licitante. d) Certidões que comprovem a regularidade relativa à Seguridade Social (INSS) e ao Fundo de Garantia por tempo de S erviço (FGTS). e) Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa, nos termos do Título VII -A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto -Lei no 5.452, de 1º de maio de 1943 . 8.4 - Documentos para a Qualificação Técnica: a) Prova de que a empresa possui no seu quadro funcional permanente, profissional de nível superior detentor de certidão ou atestado comprovando a boa execução de serviços compatível com o objeto de licitação, conforme descritos no item seguinte, fornecido por pessoa jurídica de direito público, ou privado, devidamente registrado no CRA (Conselho Regiona l de Administração), de acordo com o parágrafo 1º, inciso I do art. 30 da Lei Federal 8666/93, vedada a sua substituição por qualquer outro documento.

Estes documentos devem conter, além da assinatura do Contador responsável, a assin atura do representante legal da empresa. b) Certidão negativa de falência e concordata, expedida pelo foro competente da sede da empresa. 8.6 - Outros Documentos Necessários à Habilitação: a) Declaração do licitante, sob as penas da lei, de que inexistem quaisquer fatos impeditivos de sua habilitação no certame. b) Declaração que atende ao disposto no artigo 7°, inciso XXXIII, da Constituição Federal, conforme o modelo do Decreto Federal n° 4.358 -02; c) Declaração de Idoneidade; A empresa que pretender se utili zar dos benefícios previstos nos art. 42 à 45 da Lei Complementar 123, de 14 de dezembro de 2006, deverá apresentar, no ato da habilitação, declaração, firmada por contador, sob as penas da lei, de que se enquadra como microempresa ou empresa de pequeno po rte, além de todos os documentos previstos neste edital. 9 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 9.1 - Caberá recurso nos casos previstos na legislação pertinente, devendo o licitante manifestar motivadamente sua intenção de interpor recurso, através de formulário próprio do Sistema Eletrônico, explicitando sucintamente suas razões, após o término da sessã o de lances. 9.2 - A intenção motivada de recorrer é aquela que identifica, objetivamente, os fatos e o direito que o licitante quer sejam revistos pelo Pregoeiro. 9.3 - O licitante que manifestar a intenção de recurso e sendo a mesma aceita pelo Pregoeiro, disporá ele do prazo de três (3) dias úteis para a apresentação das razões do recurso, por meio de formulário específico do sistema, que será disponibilizado a todos os participantes, que ficarão desde logo intimados para apresentar as contrarrazões em igual número de dias. 9.4 - A falta de manifestação imediata e motivada do licitante importará na decadência do direito de recurso e na possibilidade de adjudicação do ob jeto ao licitante vencedor. 9.5 - O recurso contra a decisão do Pregoeiro não terá efeito suspensivo. 9.6 - O acolhimento do recurso importará na invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento. 11 9.7 - Não serão conhecidos os recurso s intempestivos, bem como os encaminhados por fax, correios ou entregues pessoalmente. 9.8 - Decairá do direito de impugnar administrativamente o procedimento licitatório o licitante que, aceitando -o sem objeção, venha, depois do julgamento, apontar -lhe falhas ou irregularidades, hipótese em que qualquer impugnação não será recebida como recurso. 9.9 - A hipótese do item anterior ( 9.8) não afasta o poder -dever do Consórcio de revisar seus próprios atos, se eivados de vícios que os tornem ilegais. 10 – DA HOMOLOGAÇÃO E DA ADJUDICAÇÃO 10.1 - Havendo renúncia expressa do direito de recorrer do julgamento das propostas, decorrido o prazo de recurso sem interposição ou julgados os recursos interpostos, o Pregoeiro submeterá o resultado do Pregão à autoridad e competente para sua homologação. 10.2 - Homologado regularmente o resultado do certame, a autoridade competente adjudicará formalmente o objeto da licitação (registro dos preços) aos licitantes vencedores. 10.3 - Procedida a homologação, a autoridade c ompetente do Consórcio enviará aos Municípios integrantes do processo o resultado da licitação e a cópia do ato ou atos de homologação, com vistas à posterior celebração dos contratos. 11 - DO RECEBIMENTO 11.1 - Após assinatura do contrato o (a) Contratado (a) deverá iniciar imediatamente à prestação dos serviços , os quais serão executados num período mínimo de 12 (doze) mes es, junto à sede dos Municípios do Consórcio , bem como na sede do(a) Contratado(a) de acordo com as necessidades para o atendimento pleno dos serviços relacionados. 12 - DO PAGAMENTO 12.1 - O pagamento do objeto do Contrato pelo Contratante será efetuado em 15 (quinze ) dias úteis, contados da formalização do recebimento definitivo dos produtos pelo Município Contratante, efetuada a necessária e prévia liquidação da desp esa. Sua implementação se fará mediante Crédito em Conta Corrente Bancária, indicada pelo fornecedor. 12.2 - Não será efetuado qualquer pagamento ao fornecedor/Contratado enquanto houver pendência de liquid ação de obrigação financeira decorrente de penalidade administrativa ou inadimplemento contratual.

Sua implementação se fará mediante Crédito em Conta Corrente Bancária, indicada pelo fornecedor. 12.2 - Não será efetuado qualquer pagamento ao fornecedor/Contratado enquanto houver pendência de liquid ação de obrigação financeira decorrente de penalidade administrativa ou inadimplemento contratual. 12.4 - O(A) Contratado(a) deverá apresentar relatório das atividades executadas mensalmente. 12.5 - O município se obriga a efetuar o pagamento nas condições e preços ajustados na Ata de Registro de Preços, seus aditivos e contrato ; 12.6 - O município estará sujeito ao pagamento de multa diária de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato nos casos em que os valores devidos a empresa contratada não sejam devidamente adimplidos na forma acordada. 13 - CRITÉRIO S DE REAJUSTE 13.1 – O valor do contrato poderá ser reajustado somente depois de decorridos 12 (doze) meses, tendo como base o índice anual do IPCA -E, ou outro índice oficial que venha substituí -lo. 14 - DAS PENALIDADES 14.1 - Pelo inadimplemento das obrigações, seja na condição de participante do Pregão ou de Contrata do(a) , as licitantes, conforme a infração, estarão sujeitas às seguintes penalidades: a) deixar de apresentar a documentação exigida no certame durante o contrato : suspensão do direito de licitar e contratar com a Administração pelo prazo de 02 (dois) anos e multa de 10% sobre o valor estimado da contratação; b) manter comportamento inadequado durante o contrato : afastamento e suspensão do direito de licitar e contratar com a Administração pelo prazo de 02 (dois) anos; c) deixar de manter a proposta (recusa injustificada para contratar): suspensão do direito de li citar e contratar com a Administração pelo prazo de 05 (cinco) anos e multa de 10% sobre o valor estimado da contratação; d) executar o contrato com irregularidades, passíveis de correção durante a execução e sem prejuízo ao resultado: advertência; e) executar o contrato com atraso injustificado, até o limite de 10 (dez) dias, após os quais será considerado como inexecução contratual: multa diária de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato; f) inexecução parcial do contrato: suspensão do direito de li citar e contratar com a Administração pelo prazo de 03 (três) anos e multa de 8% sobre o valor correspondente ao montante não adimplido do contrato; g) inexecução total do contrato: suspensão do direito de licitar e contratar com a Administração pelo prazo de 05 (cinco) anos e multa de 10% sobre o valor atualizado do contrato; h) causar prejuízo material resultante diretamente de execução contratual: d eclaração de inidoneidade cumulada com a suspensão do direito de licitar e contratar com a 13 Administração Pú blica pelo prazo de 05 (cinco) anos e multa de 10 % sobre o valor atualizado do contrato. 14.2 - As penalidades serão registradas no cadastro d o(a) Contratad o(a), quando for o caso. 14.3 - Nenhum pagamento será efetuado pela Administração Municipal enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação financeira que for imposta ao fornecedor em virtude de penalidade ou inadimplência contratual. 15 - DA TAXA DE ADMINISTRAÇÃO PARA CONTRATAÇÕES COM ÓRGÃOS NÃO CONSORCIADOS NÃO PARTICIPANTES DO REGISTRO DE PREÇOS A utilização de “carona de SRP” no processo de contratação pública Administração Pública segue rigorosamente um conjunto de regras, observando todas as etapas do processo de carona, desde o pedido de adesão do órgão requerente até a formalizaçã o do contrato a fim de atingir tal objetivo. Por essa complexidade, pela disposição de pessoal e tecnologia para gerir as caronas, e por conta das ações necessárias para possibilitar a ação solidária das Caronas o COPES instituiu a Taxa de Administração d e Caronas. A taxa servirá para cobrir o custeio destas atividades e fortalecer o Consórcio Público do Extremo Sul, para aprimorara a comunicação entre órgãos requerentes e a empresa, utilização de sistemas de memória digital e arquivamento físico de, materiais de expediente, e demais despesas correlatas aos serviços.

A taxa servirá para cobrir o custeio destas atividades e fortalecer o Consórcio Público do Extremo Sul, para aprimorara a comunicação entre órgãos requerentes e a empresa, utilização de sistemas de memória digital e arquivamento físico de, materiais de expediente, e demais despesas correlatas aos serviços. Requisitos para caronas ao registro de preços para fornecimento de itens deste edital: a. Somente mediante anuência do COPES, no que couberem as condições e as regras estabelecidas legislação vigente, a ata de registro poderá ser utilizada por qualquer órgão ou entidade da administração pública que não tenha participado do certame licitatório; b. Sempre que autorizado e quando efetivado este tipo de contratação, será devido ao COPES pela empresa detendora da Ata de Registros, uma taxa de administração de 2% (dois por cento) sobre o valor total da venda contratada, de acordo com a 14 Resolução nº 004/ 2020 do COPES; c. Em contratações firmadas com os municipios associados COPES - CONSÓRCIO PUBLICO DO EXTREMO SUL não ocorre carona e portanto não incidirá a cobrança de taxa; d. Será devido à taxa somente quando autorizado a carona pela empresa detentora da ata e efetivada a contratação pelo órgão aderente; e. Não haverá ônus financeiro aos órgãos aderentes, o pagamento da taxa ficará a cargo dos fornecedores detentores de atas do SRP – beneficiados pelas adesões; f. A existência de registro de preços não obriga a empr esa a conceder carona e firmar contratações com outros órgãos além do COPES - CONSÓRCIO PUBLICO DO EXTREMO SUL; g. O Licitante reconhece que a utilização do sistema eletrônico de gestão de atas de registro de preços implica o pagamento da taxa de administração. 16 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 16.1 - É facultado, ao Pregoeiro, auxiliado pela Equipe de Apoio, proceder, em qualquer fase da licitação, diligências destinadas a esclarecer ou a complementar a instrução do pro cesso, vedada a inclusão posterior de documento ou informação que deveria constar originalmente da proposta; 16.2 - A critério dos Municípios Contratantes, o objeto da presente licitação poderá sofrer acréscimos ou supressões, de acordo com o artigo 65, § 1°, da lei nº 8.666/93; 16.3 - A apresentação da proposta de preços implica na aceitação plena e total das condições deste Pregão Eletrônico, sujeitando -se, o licitante, às sanções dos artigos 86 a 88, da Lei nº 8.666/93, pelas infrações neles previstas ; 16.4 - Quaisquer elementos, informações e esclarecimentos relativos a esta licitação serão prestados pelo Pregoeiro Oficial por meio de e -mail. 16.5 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Pregoeiro, que decidirá com base na legislação em vigor. 16.6 - O Consórcio não aceitará, sob nenhuma forma ou pretexto, a transferência de responsabilidade do licitante vencedor a terceiros. 16.7 - Não havendo expediente no Consórcio, na data marcada, a sessão será realizada no primeiro dia útil subsequente, na me sma hora e local; 16.8 - O Consórcio se reserva o direito de revogar a presente licitação, no todo ou em parte, fundamentado o ato respectivo por razões de interesse público, não cabendo, por isso, indenização de qualquer espécie aos interessados ou de an ular o procedimento por razões de ilegalidade. 15 Anexo s do Edital I – Planilha de Custos ; II - Minuta de Contrato ; Pelotas , RS, 1 6 de novembro de 20 20. 16 ANEXO I PLANILHA DE CUSTOS Pregão Eletrônico nº 009/2020 Descrição do objeto Qtde. de horas Valor da hora técnica em R$ Valor mensal em R$ Contratação de empresa especializada para prestação de serviços de orientações técnicas e didáticas no processo de elaboração de projetos para atendimento das demandas estratégicas, visando a captação de recursos para o desenvolvimento, implantação e implementação das políticas públicas municipais e prestação de serviços de treinamentos e orientações técnicas na área de gestão pública municipal e de atividades para o desenvolvimento de ações conforme as demandas, para os Municípios que fazem parte do Consórcio Público do Extremos Sul . 12 335,00 4.020,00 TOTAL 12 4.020,00 Obs.: os valores foram extraídos a partir da t abela do Sindicato Nacional dos Administradores1, nos parâmetros apontados a partir da tabela daquele sindicato.

II – DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS : CLÁUSULA SEGUNDA : Os serviços serão executados num período mínimo de 12 (doze) me ses, com a realização da prestação dos serviços de assessoramento de forma permanente e continuada durante os dias úteis da semana, em horário de expediente da prefeitura. O assessoramento será feito à distância, presencial no escritório da contratada ou nas dependên cias da prefeitura, quando se fizer necessário. As atividades presenciais no município devem ser agendadas com antecedência mínima de 48 horas e limitadas a 8 horas mês. Os serviços de atendimento presencial no município terão as despesas de deslocamento e hospedagem por conta da Contratante . 18 III – DO PREÇO E CONDIÇÕES DE PAGAMENTO: CLÁUSULA TERCEIRA : Como contraprestação pela prestação dos serviços o Município compromete -se a pagar a importância de R$ ______ (___) mensais conforme proposta vencedora . Os pagamentos serão mensais, sendo pagos até o dia 15 (quinze) do mês subsequente à prestação dos serviços, desde que o(a) Contratado(a) efetue a entrega de documento fiscal/fatura até o primeiro dia útil do mês subsequente. Em caso de atraso na entrega de documento fiscal/fatura, o prazo será de 15 (quinze) dias contados da efetiva apresentação do documento. Em caso de devolução da Nota Fiscal ou Fatura para correção, o prazo para o pagamento passará a fluir após a sua reapre sentação. O(A) Contratado(a) deverá apresentar relatório das atividades executadas mensalmente. O município fará o desconto de ____ sobre o valor do contrato referente à ISS. Somente serão liberados os pagamentos quando da conferência e aceite dos serviços prestados, pela Administração Municipal. Nenhum pagamento isentará o(a) Contratado(a) da responsabilidade pelos serviços prestados ou implicará em sua aceitação. Das Dotações: A presente despesa correrá por conta das dotações: Outros serv iços de Terceiro s PJ - _________________ CLÁUSULA QUARTA : O valor do contrato poderá ser reajustado somente depois de decorridos 12 (doze) meses, tendo como base o índice anual do IPCA -E, ou outro índice oficial que venha substituí -lo. IV – DOS PRAZOS: CLÁUSULA QUINT A: O prazo estipulado para o presente contrato é de 12 (doze) meses , podendo este prazo ser prorrogado com fulcro no inciso II do Art. 57 da Lei Federal nº 8.666/93, limitado a 60 (sessenta) meses. CLÁUSULA SEXTA : O(A) Contratado (a) é responsável pelos dano s que causar, por culpa ou dolo, na execução do contrato, ao Município ou a terceiros. V – SANÇÕES PARA O CASO DE INADIMPLEMENTO: CLÁUSULA SÉTIMA : O não cumprimento do objeto do presente contrato implicará nas penas previstas nos art. 81, 86 e 87 da Lei Federal nº 8.666/93, sendo que a multa, se aplicada, poderá ser de: - até 20% (vinte por cento) sobre o valor da respectiva proposta; - até 2% (dois por cento) sobre o valor da respectiva proposta, por dia de atraso no prazo de entrega previsto. - o municí pio estará sujeito ao pagamento de multa diária de 0,5% sobre o valor atualizado da parcela pendente do contrato nos casos em que os valores devidos a empresa contratada não sejam devidamente adimplidos na forma acordada. CLÁUSULA OITAVA : O(A) Contratado (a) está sujeito (a) às penalidades previstas no capítulo IV da Lei Federal nº 8.666/93, de 21 de junho de 1993, na execução dos contratos. 19 CLÁUSULA NONA : O(A) Contratado (a) reconhece, expressamente, o direito do Município de rescindir unilateralmente o contrato pela sua inexecução total ou parcial, com a aplicação das sanções contratuais, legais e regulamentares. CLAUSULA DÉCIMA : O presente contrato rege -se, no que for omiss o, pelas condições previstas pela Lei Federal nº 8.666/93 e suas alterações, que o (a) Contratado (a) declara conhecer e acatar. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA : O presente contrato é intransferível não podendo o(a) Contratado (a) subcontratar ou sub -empreitar o obj eto do mesmo, sem a expressa autorização do Município.

CLAUSULA DÉCIMA : O presente contrato rege -se, no que for omiss o, pelas condições previstas pela Lei Federal nº 8.666/93 e suas alterações, que o (a) Contratado (a) declara conhecer e acatar. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA : O presente contrato é intransferível não podendo o(a) Contratado (a) subcontratar ou sub -empreitar o obj eto do mesmo, sem a expressa autorização do Município. E, por estarem assim justos e contratados assinam o presente instrumento em duas vias de igual teor e forma, para um mesmo e desejado efeito jurídico, na presença de duas testemunhas instrumentais. ______________ /RS, ______de ___________ de ____. ___________________________ ___________________________ CONTRA TANTE CONTRATADO (A) PREFEITO MUNICIPAL TESTEMUNHAS _____________________ _____________________ Vistos da Assessoria Jurídica. Em ___/___/______. Dr. ________________________ OAB/RS ___________

Aviso de Dispensa de Licitação nº 39/2025 Processo nº55/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Contratação de empresa para fornecimento de um distribuidor de sementes e adubo (distribuidor agricola) ”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 12:00 do dia 11 de fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 46/2025 Processo nº62/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Aquisição de uma tela de notebook HP 15.6 polegadas”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 17:00h do dia 13 de fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 45/2025 Processo nº61/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Aquisição de bolsas de cosméticos em micro fibra e tela mesh para o dia da mulher. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 11:00h do dia 13 de Fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 0482025 Processo nº065/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Contratação de empresa especializadas em fornecimento de medicamentos”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 11:00h do dia 14 de Fevereiro de 2024. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Acesso Guia Fácil Fornecedor Rápido 1. Preencha todos os campos solicitados em especial os campos obrigatórios. Seu credenciamento só será validado com o preenchimento total do formulário eletrônico. 2. Anexar documentação compactada em formato (.zip ou .rar) com o limite de 50 mb. 3. Clique em cadastrar e visualize seu boleto. ACESSO RÁPIDO FORNECEDORSEJA UM FORNECEDOR - LEMBRAR SENHA: Clicar em lembrar senha, informar o nº CNPJ e enviar senha, você receberá no e-mail cadastrado. -ATUALIZAÇÃO CADASTRAL: Clicar em área do fornecedor - atualização cadastral, não será permitido alterar login e CNPJ. ACESSO RÁPIDO FORNECEDOR LEMBRAR A SENHA / ATUALIZANDO CADASTRO ACESSO RÁPIDO FORNECEDORDETALHES DO PREGÃO Acessando a lupa você terá acesso: -Esclarecimentos -Impugnar Edital -Proposta Inicial -Participar -Assistir - O licitante optando em enviar a proposta inicial, estará declarando e concordando com os pontos acima descritos. - clicar na caixa de seleção o licitante se declara que é ME/EPP. ACESSO RÁPIDO FORNECEDORPROPOSTA INICIAL - Anexar a proposta inicial e, se pedido no edital os documentos complementares em caso de envio de mais de um documento, os arquivos deverão ser compactados em um único arquivo (limite 200MB) - Clicar na caixa de seleção o licitante se declara que é ME/EPP. - Preencher o contato de quem esta preenchendo a tela e em seguida SALVAR. - Preencher as informações e salvar um por um. - Para receber a confirmação de envio da proposta, favor CLICAR. ACESSO RÁPIDO FORNECEDORVISUALIZAR PROPOSTAS - Para visualizar suas propostas deve acessar: Área Fornecedor - Área Pessoal - Minhas Propostas. ACESSANDO A SSESSÃO PÚBLICA O botão PARTICIPAR só estará disponível no momento que o pregoeiro(a) iniciar a disputa. ACESSO RÁPIDO FORNECEDOR ACESSANDO A SSESSÃO PÚBLICA O botão PARTICIPAR só estará disponível no momento que o pregoeiro(a) iniciar a disputa. PAINEL DE LANCES Os lances serão liberados após o início dos ítens. ACESSO RÁPIDO FORNECEDORSOLICITANDO EXCLUSÃO DE LANCE No ítem clique em VER TODOS, passe o mouse e solicite a exclusão do lance. Para anexar a proposta re-adequada e outros, favor rolar a página para abaixo do chat, na área SOLICITAÇÕES DE DOCUMENTOS. ANEXANDO DOCUMENTAÇÃO NA SESSÃO PÚBLICA ACESSO RÁPIDO FORNECEDORÁREA SESSÃO PÚBLICA ÁREA MENSAGENS ÁREA DOCUMENTAÇÃO ACESSO RÁPIDO FORNECEDORINTENCIONAR RECURSO Para intencionar recurso, clicar no botão de cor verde ( REGISTRAR INTENÇÃO DE RECURSOS), pós vencedor declarado. INTENCIONAR RECURSO CONTINUAÇÃO ENVIAR RECURSOS / CONTRA-RAZÃO ÁREA DE RECURSO localizada na parte inferior desta página após a ÁREA DE DOCUMENTOS. ACESSO RÁPIDO FORNECEDORATA ELETRÔNICA Clicar em Início na parte superior desta página, identificar o pregão e depois clicar na Lupa. ACESSO RÁPIDO FORNECEDOR

[Capa] <Logotipo do órgão> PLANO DIRETOR DE LOGÍSTICA SUSTENTÁVEL <Período de vigência> [Folha de rosto] <<créditos de publicação: informar os nomes da equipe de elaboração (coordenador, integrantes e colaboradores), responsáveis pela aprovação (alta direção, comitê (se houver), em ordem de hierarquia>> [Histórico de versões] <<Registrar o controle de alterações do documento>> [ÍNDICE/SUMÁRIO] <<Incluir índice/sumário, observando os tópicos da estrutura mínima>> APRESENTAÇÃO <<Descrever se forma resumida a finalidade e o conteúdo do PLS, destacando seu objetivo, sua abrangência, período de validade e de revisão>> INTRODUÇÃO <<Descrever, de forma sucinta, o alinhamento do PLS com as estratégias, políticas e instrumentos de planejamento do órgão/entidade>> DIRETRIZES ESTRATÉGICAS <<Apresentar as diretrizes para gestão estratégica das contratações e da logística do órgão/entidade estabelecidas pela alta gestão>> METODOLOGIA DE ELABORAÇÃO <<Descrever brevemente a metodologia de elaboração, destacando eventual prática ou ferramenta utilizada>> METODOLOGIA DE AFERIÇÃO DOS CUSTOS INDIRETOS <Apresentar o método e as ferramentas utilizadas para aferir os custos indiretos referentes ao ciclo de vida dos produtos e serviços licitados> DIAGNÓSTICO ATUAL <<Descrever, de forma sucinta, o resultado do mapeamento do estado atual da logística e das contratações. >> <<Caso tenha um PLS anterior, apresentar os resultados alcançados, de forma resumida, destacando as metas cumpridas, as não cumpridas (e as razões ou fatores que contribuíram para o não atendimento) e a necessidade de revisão de ações não mais aplicáveis>> <<Apresentar o resultado do diagnóstico, quadro-síntese de problemáticas e objetivos traçados>> PLANO DE AÇÕES E METAS POR EIXO TEMÁTICO <<Inserir o plano de metas e ações, com a definição dos responsáveis, prazos, recursos necessários e riscos envolvidos>> IMPLEMENTAÇÃO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO <<Descrever, de forma sucinta, como será realizada a implementação, o monitoramento e a avaliação do PLS, destacando eventual instrumento e ferramenta estabelecidos>> CONCLUSÃO <<Reforçar a importância do PLS para organização, sensibilizando para a efetivação das ações previstas para o alcance das metas estabelecidas>> ANEXOS <<A critério de cada órgão ou entidade, poderão ser incluídos os documentos intermediários elaborados durante o processo construtivo do PLS, tais como plano de trabalho ou cronograma de elaboração do PLS, dados sobre a situação da logística do órgão/entidade, lista dos principais normativos utilizados como fundamento, Portarias designativas da equipe responsável pelo PLS, dentre outros documentos que apoiaram a elaboração do PLS>> >>

O (A) titular da origem desta licitação torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, a qual será conduzida pelo(a) Pregoeiro(a) designado(a) nos termos do Decreto Municipal nº 15.524, de 09 de janeiro de 2023, auxiliado(a) pela equipe de apoio também designada formalmente por ato publicado no DOM e juntado ao processo, para a escolha da proposta mais vantajosa, objetivando a contratação do objeto desta licitação, observadas as normas e condições do presente Edital e seus anexos, e as disposições contidas nos Decretos Municipais nº 15.608, de 31 de março de 2023, 15.595, de 22 de março de 2023, 15.604, de 28 de março de 2023 e 13.735, de 18 de janeiro de 2016 na Lei Federal nº 14.133, de 01 de abril de 2021 e na Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 e na Lei Federal 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados). VALOR TOTAL DA CONTRATAÇÃO: R$ xx.xxx.xxx,xx DATA DA SESSÃO PÚBLICA: Dia XX/XX/XXXX às XXhs (horário de Brasília) CRITÉRIO DE JULGAMENTO: [menor preço] / [maior desconto] por [item] / [por grupo] / [global] DO TIPO: MENOR PREÇO - MAIOR DESCONTO (atenção ao art. 10 e o §2º do art. 12 do Decreto Municipal nº 15.608/2023) MODO DE DISPUTA: [aberto] / [aberto e fechado] / [fechado e aberto] [global] PREFERÊNCIA ME/EPP/EQUIPARADAS: SIM / NÃO SUMÁRIO: 1. DO OBJETO........................................................................................................ 2. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO...................................................................... 3. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO...... 4. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA................................................................ 5. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES.............................................................................................................. 6. DA FASE DE JULGAMENTO................................................................................ 7. DA FASE DE HABILITAÇÃO................................................................................. 8. DOS RECURSOS................................................................................................. 9. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO................................................................ 10. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES................................................ 11. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO.................... 12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS................................................................................. DO OBJETO: O objeto da presente licitação é (aquisição ou a prestação do serviço de......) conforme condições, quantidades e exigências estabelecidas neste Edital e seus anexos. 1.1.2. A licitação será dividida em itens, conforme tabela constante do Termo de Referência, facultando-se ao licitante a participação em quantos itens forem de seu interesse. OU A licitação será realizada em único item. OU A licitação será dividida em grupos, formados por um ou mais itens, conforme tabela constante do Termo de Referência, facultando-se ao licitante a participação em quantos grupos forem de seu interesse, devendo oferecer proposta para todos os itens que os compõem. OU A licitação será realizada em grupo único, formados por itens, conforme tabela constante no Termo de Referência, devendo o licitante oferecer proposta para todos os itens que o compõem. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO: Poderão participar deste Pregão os interessados que estiverem previamente credenciados no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF e no Sistema de Compras do Governo Federal (www.gov.br/compras), por meio de Certificado Digital conferido pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP – Brasil. Os interessados deverão atender às condições exigidas no cadastramento no SICAF até o terceiro dia útil anterior à data prevista para recebimento das propostas. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas relacionados no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação.

O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas relacionados no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte. Será concedido tratamento favorecido para as microempresas e empresas de pequeno porte, para as sociedades cooperativas mencionadas no artigo 16, da Lei nº 14.133/2021, para o agricultor familiar, o produtor rural pessoa física e para o microempreendedor individual - MEI, nos limites previstos da Lei Complementar nº 123, de 2006. Para a cota reservada para microempresas, empresas de pequeno porte e/ou cooperativas, que se enquadrem no disposto no artigo 34, da Lei Federal nº 11.488/2007, Lei Municipal nº 10.350/2015 e Decreto Municipal nº 13.735/2016, a proposta de preços deverá ser apresentada separadamente da cota principal, se for o caso. Não havendo vencedor para a cota reservada às microempresas e empresas de pequeno porte, este poderá ser adjudicado ao vencedor da cota principal, ou diante de sua recusa, às licitantes remanescentes, desde que pratiquem preço do primeiro colocado, ou apresentem proposta aceitável pela Administração. Se a mesma licitante vencer a cota reservada e a cota principal, a contratação de quaisquer das cotas deverá ocorrer pelo preço da que tenha sido menor. Será garantido às licitantes enquadradas como microempresas, empresas de pequeno porte e cooperativas, nos termos do art. 34, da Lei Federal n° 11.488/2007, como critério de desempate, preferência de contratação, de acordo com o previsto na Lei Complementar n° 123/2006, em seu Capítulo V – DO ACESSO AOS MERCADOS/Das Aquisições Públicas e Lei Municipal nº 10.350, 28 de maio de 2015; no Decreto nº 13.735, de 18 de janeiro de 2016 (atualizado). Tratando-se de microempresas, empresas de pequeno porte e as cooperativas que se enquadrem nos termos do art. 34, da Lei Federal n° 11.488/2007, e que não se encontram em qualquer das exclusões relacionadas no § 4º do artigo 3º, da Lei Complementar nº 123/2006, deverão declarar em campo próprio no sistema eletrônico o exercício do direito de preferência previsto em Lei.

O impedimento de que trata o item 2.9.4 será também aplicado ao licitante que atue em substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante. A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor dos projetos e a empresa a que se referem os itens 2.9.2 e 2.9.3 poderão participar no apoio das atividades de planejamento da contratação, de execução da licitação ou de gestão do contrato, desde que sob supervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico. O disposto nos itens 2.9.2 e 2.9.3 não impede a licitação ou a contratação de serviço que inclua como encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações integradas, e do projeto executivo, nos demais regimes de execução. Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e programas parcialmente financiados por agência oficial de cooperação estrangeira ou por organismo financeiro internacional com recursos do financiamento ou da contrapartida nacional, não poderá participar pessoa física ou jurídica que integre o rol de pessoas sancionadas por essas entidades ou que seja declarada inidônea nos termos da Lei nº 14.133/2021. A vedação de que trata o item 2.9.8 estende-se a terceiro que auxilie a condução da contratação na qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante de empresa que preste assessoria técnica. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO: Na presente licitação, a fase de habilitação sucederá as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento. OU Na presente licitação, a fase de habilitação antecederá a fase de apresentação de propostas e lances. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o preço ou o percentual de desconto, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública. Caso a fase de habilitação anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, na forma e no prazo estabelecidos no item anterior, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto nos itens 7.1.1 e 7.11 deste Edital. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que: Está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no instrumento convocatório; Não emprega menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 (dezesseis) anos, salvo menor, a partir de 14 (catorze) anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal; Cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. O licitante organizado em cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 16 da Lei nº 14.133, de 1 de abril de 2021. O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando apto a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021.

42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021. A falsidade da declaração de que trata os itens 3.4 ou 3.6 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e neste Edital. A licitante deverá apresentar DECLARAÇÃO (MODELO DE DECLARAÇÃO DE CONDUTA ÉTICA E ANTICORRUPÇÃO - ANEXO XX) e, inclusive, na qualidade de eventualmente contratado, observará e fará observar por seus fornecedores e subcontratados, se admitida subcontratação, o mais alto padrão de ética durante todo o processo de licitação, de contratação e de execução do objeto contratual. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, os documentos de habilitação anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de habilitação pelo licitante, o que ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública e da fase de envio de lances. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o seu valor final mínimo ou o seu percentual de desconto máximo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras: A aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e Os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo estabelecido e o intervalo de que trata o subitem acima. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado no sistema poderá ser alterado pelo fornecedor durante a fase de disputa, sendo vedado: Valor superior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por menor preço; e Percentual de desconto inferior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por maior desconto. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado na forma do item 3.11 possuirá caráter sigiloso para os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, podendo ser disponibilizado estrita e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo licitatório e se responsabilizar pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas pela Administração ou de sua desconexão. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA: O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, dos seguintes campos: Valor ou desconto......(mensal, unitário, etc, conforme o caso) e ...... (anual, total) do item; Marca; Fabricante; Descrição do objeto, contendo as informações similares à especificação do Termo de Referência; Na elaboração da Proposta, o preço cotado poderá ultrapassar o valor de referência da presente licitação discriminado no TERMO DE REFERÊNCIA presente nos autos do processo em epígrafe. Entretanto, na fase de disputa de lances, o lance final deverá atingir preço inferior ou igual ao limite máximo constante do TERMO DE REFERÊNCIA. Caso não seja realizada a disputa de lances, a licitante que cotou na proposta o menor preço deverá reduzi-lo a um valor inferior ou igual ao limite máximo acima especificado OU Na elaboração da Proposta, o preço cotado poderá ultrapassar o valor de referência da presente licitação discriminado na ESTIMATIVA DA CONTRATAÇÃO, que terá caráter sigiloso até o final da licitação e será disponibilizado exclusiva e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno. Entretanto, na disputa de lances, o lance final, deverá atingir preço inferior ou igual ao limite máximo constante da ESTIMATIVA DE CONTRATAÇÃO. Caso não seja realizada a disputa de lances, a licitante que cotou na proposta o menor preço deverá reduzi-lo a um valor inferior ou igual ao limite máximo acima especificado. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários, trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução do objeto.

Caso não seja realizada a disputa de lances, a licitante que cotou na proposta o menor preço deverá reduzi-lo a um valor inferior ou igual ao limite máximo acima especificado. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários, trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução do objeto. Se o regime tributário da empresa implicar no recolhimento de tributos em percentuais variáveis, no momento dos pagamentos, deverão ser retidos na fonte os percentuais estabelecidos na legislação vigente. A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas contidas, em conformidade com o que dispõe o Termo de Referência, assumindo o proponente o compromisso de executar o objeto licitado nos seus termos, bem como de fornecer os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à perfeita execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição. O prazo de validade da proposta não será inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua apresentação. Os licitantes devem respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas municipais, quando participarem de licitações públicas; Caso o critério de julgamento seja o de maior desconto, o preço já decorrente da aplicação do desconto ofertado deverá respeitar os preços máximos previstos no item 3.10. O descumprimento das regras supramencionadas pela Administração por parte dos contratados pode ensejar a responsabilização pelo Tribunal de Contas competente, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso verificada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES: A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Será vedada a identificação da licitante, por qualquer meio ou forma, antes da etapa de lance. A desclassificação será sempre fundamentada e registrada no sistema, com acompanhamento em tempo real por todos os participantes. A não desclassificação da proposta não impede o seu julgamento definitivo em sentido contrário, levado a efeito na fase de aceitação. O sistema ordenará automaticamente as propostas classificadas, sendo que somente estas participarão da fase de lances. O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Pregoeiro e os licitantes. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio de sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor consignado no registro. O lance deverá ser ofertado pelo valor [anual] / [total] / [unitário] do [item] / [grupo]. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e as regras estabelecidas no Edital. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ou percentual de desconto superior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de ........ (. ). O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível. O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública.

O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações. Após o reinício previsto no item supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto e fechado”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final e fechado. A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze minutos. Após esse prazo, o sistema encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o que transcorrerá o período de tempo de até dez minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances. Encerrado o prazo previsto no subitem anterior, o sistema abrirá oportunidade para que o autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços até 10% (dez por cento) superiores àquela possam ofertar um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. No procedimento de que trata o subitem supra, o licitante poderá optar por manter o seu último lance da etapa aberta, ou por ofertar melhor lance. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste item, poderão os autores dos melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “fechado e aberto”, poderão participar da etapa aberta somente os licitantes que apresentarem a proposta de menor preço/maior percentual de desconto e os das propostas até 10% (dez por cento) superiores/inferiores àquela, em que os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, até o encerramento da sessão e eventuais prorrogações. Não havendo pelo menos 3 (três) propostas nas condições definidas no item 5.14, poderão os licitantes que apresentaram as três melhores propostas, consideradas as empatadas, oferecer novos lances sucessivos. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações. Após o reinício previsto no subitem supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários. Após o término dos prazos estabelecidos nos subitens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar.

Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações. Após o reinício previsto no subitem supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários. Após o término dos prazos estabelecidos nos subitens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta. Em relação a itens não exclusivos para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, uma vez encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação automática, junto à Receita Federal, do porte da entidade empresarial. O sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se esta for empresa de maior porte, assim como das demais classificadas, para o fim de aplicar-se o disposto nos arts. 44 e 45, da Lei Complementar nº 123/2006, regulamentada pelo Decreto nº 13.735/2016. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrarem na faixa de até 5% (cinco por cento) acima da melhor proposta ou melhor lance serão consideradas empatadas com a primeira colocada. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar uma última oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, no prazo estabelecido no subitem anterior. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais da fase fechada do modo de disputa aberto e fechado. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art. 60, da Lei nº 14.133/2021, nesta ordem: Disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação; Avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei; Desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente de trabalho, conforme regulamento; Desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos órgãos de controle. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por: Empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se localize; Empresas brasileiras; Empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; Empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento.

Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art. 60, da Lei nº 14.133/2021, nesta ordem: Disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação; Avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei; Desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente de trabalho, conforme regulamento; Desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos órgãos de controle. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por: Empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se localize; Empresas brasileiras; Empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; Empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo licitatório. O pregoeiro solicitará ao licitante mais bem classificado que, no prazo de 2 (duas) horas, envie a proposta adequada ao último lance ofertado após a negociação realizada, acompanhada, se for o caso, dos documentos complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados. É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo. Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de aceitação e julgamento da proposta. DA FASE DE JULGAMENTO: Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro verificará se o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no certame, conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação correlata e no item 2.9 do edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: SICAF; Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria- Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis); e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep). Lista de Fornecedores Penalizados, mantido pela Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza (https://compras.sepog.fortaleza.ce.gov.br/publico/fornecedor_penalizado.asp). A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e também de seu sócio majoritário, por força da vedação de que trata o artigo 12, da Lei n° 8.429, de 1992. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação. Constatada a existência de sanção, o licitante será reputado inabilitado, por falta de condição de participação. Caso atendidas as condições de participação, será iniciado o procedimento de habilitação. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento favorecido às ME/EPP’s, o pregoeiro verificará se faz jus ao benefício, em conformidade com os itens 2.5.1 e 3.6 deste edital. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos, observado o disposto no artigo 29 a 35, da IN SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022.

Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento favorecido às ME/EPP’s, o pregoeiro verificará se faz jus ao benefício, em conformidade com os itens 2.5.1 e 3.6 deste edital. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos, observado o disposto no artigo 29 a 35, da IN SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela Administração. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o caput, só será considerada após diligência do pregoeiro, que comprove: Que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e Inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta. Em contratação de serviços de engenharia, além das disposições acima, a análise de exequibilidade e sobrepreço considerará o seguinte: Nos regimes de execução por tarefa, empreitada por preço global ou empreitada integral, semi-integrada ou integrada, a caracterização do sobrepreço se dará pela superação do valor global estimado; No regime de empreitada por preço unitário, a caracterização do sobrepreço se dará pela superação do valor global estimado e pela superação de custo unitário tido como relevante, conforme planilha anexa ao edital; No caso de serviços de engenharia, serão consideradas inexequíveis as propostas cujos valores forem inferiores a 75% (setenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, independentemente do regime de execução. Será exigida garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, equivalente à diferença entre este último e o valor da proposta, sem prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com a Lei. Se houver indícios de inexequibilidade da proposta de preço, ou em caso da necessidade de esclarecimentos complementares, poderão ser efetuadas diligências, para que a empresa comprove a exequibilidade da proposta. Caso o custo global estimado do objeto licitado tenha sido decomposto em seus respectivos custos unitários por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços elaborada pela Administração, o licitante classificado em primeiro lugar será convocado para apresentar Planilha por ele elaborada, com os respectivos valores adequados ao valor final da sua proposta, sob pena de não aceitação da proposta. Em se tratando de serviços de engenharia, o licitante vencedor será convocado a apresentar à Administração, por meio eletrônico, as planilhas com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, seguindo o modelo elaborado pela Administração, bem como com detalhamento das Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), com os respectivos valores adequados ao valor final da proposta vencedora, admitida a utilização dos preços unitários, no caso de empreitada por preço global, empreitada integral, contratação semi-integrada e contratação integrada, exclusivamente para eventuais adequações indispensáveis no cronograma físico-financeiro e para balizar excepcional aditamento posterior do contrato. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. A planilha poderá ser ajustada pelo fornecedor, no prazo indicado no sistema, desde que não haja majoração do preço. O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse regime. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a manifestação escrita do setor requisitante ou da área especializada no objeto. Caso o Termo de Referência exija a apresentação de amostra, o licitante classificado em primeiro lugar deverá apresentá-la, conforme disciplinado no Termo de Referência, sob pena de não aceitação da proposta. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa aceita pelo Pregoeiro, ou havendo entrega de amostra fora das especificações previstas neste Edital, a proposta do licitante será recusada.

O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse regime. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a manifestação escrita do setor requisitante ou da área especializada no objeto. Caso o Termo de Referência exija a apresentação de amostra, o licitante classificado em primeiro lugar deverá apresentá-la, conforme disciplinado no Termo de Referência, sob pena de não aceitação da proposta. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa aceita pelo Pregoeiro, ou havendo entrega de amostra fora das especificações previstas neste Edital, a proposta do licitante será recusada. Seguir-se-á com a verificação da(s) amostra(s) e, assim, sucessivamente, até a verificação de uma que atenda às especificações constantes no Termo de Referência. DA FASE DE HABILITAÇÃO: Os documentos previstos no Termo de Referência, necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação, serão exigidos para fins de habilitação, nos termos dos arts. 62 a 70 da Lei nº 14.133, de 2021. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e trabalhista e econômico-financeira, poderá ser substituída pelo registro cadastral no SICAF ou Certificado de Registro Cadastral – CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre. Na hipótese de o licitante vencedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para fins de assinatura do contrato ou da ata de registro de preços, os documentos exigidos para a habilitação serão traduzidos por tradutor juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituí- lo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou embaixadas. Quando permitida a participação de consórcio de empresas, a habilitação técnica, quando exigida, será feita por meio do somatório dos quantitativos de cada consorciado e, para efeito de habilitação econômico-financeira, quando exigida, será observado o somatório dos valores de cada consorciado. Se o consórcio não for formado integralmente por microempresas ou empresas de pequeno porte e o Termo de Referência exigir requisitos de habilitação econômico-financeira, haverá um acréscimo de [INSERIR UM PERCENTUAL 10% A 30 %, SALVO SE HOUVER JUSTIFICATIVA NOS AUTOS PARA SUPRIMIR ESSE ACRÉSCIMO] para o consórcio em relação ao valor exigido para os licitantes individuais. 7.4 Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser apresentados em original ou por cópia. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por registro cadastral emitido por órgão ou entidade pública, desde que o registro tenha sido feito em obediência ao disposto na Lei nº 14.133/2021. Será verificado se o licitante apresentou declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e o declarante responderá pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei (art. 63, I, da Lei nº 14.133/2021). Será verificado se o licitante apresentou no sistema, sob pena de inabilitação, a declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU Considerando que na presente contratação a avaliação prévia do local de execução é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o licitante deve atestar, sob pena de inabilitação, que conhece o local e as condições de realização do serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia.

O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU Considerando que na presente contratação a avaliação prévia do local de execução é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o licitante deve atestar, sob pena de inabilitação, que conhece o local e as condições de realização do serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia. Caso o licitante opte por não realizar vistoria, poderá substituir a declaração exigida no presente item por declaração formal assinada pelo seu responsável técnico acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no SICAF e no CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. A verificação pelo pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação. Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no SICAF ou CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, serão enviados por meio do sistema, em formato digital, no prazo mínimo de duas horas, prorrogável por igual período, contado da solicitação do pregoeiro. Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto no § 1º do art. 36 e no § 1º do art. 39 da Instrução Normativa SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. A verificação no SICAF ou no CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, ou a exigência dos documentos neles não contidos somente será feita em relação ao licitante vencedor. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado. Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou exigência do presente subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, para (Lei 14.133/21, art. 64, e IN 73/2022, art. 39, §4º): Complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame; e Atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas; Na análise dos documentos de habilitação, o pregoeiro poderá sanar erros ou falhas, que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de habilitação e classificação. Na hipótese do licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital, observado o prazo disposto no subitem 7.11.1. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação (art. 4º do Decreto nº 8.538/2015).

Na hipótese do licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital, observado o prazo disposto no subitem 7.11.1. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação (art. 4º do Decreto nº 8.538/2015). DOS RECURSOS: A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 2021. O prazo recursal é de 3 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação ou inabilitação do licitante: A intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de preclusão; O prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; Na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão recorrida, a qual poderá reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, encaminhar recurso para a autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO Encerrada a fase recursal, a autoridade superior do órgão ou entidade adjudicará o objeto da licitação e homologará o procedimento licitatório. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES: Comete infração administrativa, nos termos do lei, o licitante que praticar ato ilícito na forma do art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e especialmente quando: deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame; salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em especial quando: não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação; recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível; pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; ou deixar de apresentar amostra; apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital; não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração; apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação fraudar a licitação comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando: agir em conluio ou em desconformidade com a lei; induzir deliberadamente a erro no julgamento; apresentar amostra falsificada ou deteriorada; praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013.

DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES: Comete infração administrativa, nos termos do lei, o licitante que praticar ato ilícito na forma do art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e especialmente quando: deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame; salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em especial quando: não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação; recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível; pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; ou deixar de apresentar amostra; apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital; não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração; apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação fraudar a licitação comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando: agir em conluio ou em desconformidade com a lei; induzir deliberadamente a erro no julgamento; apresentar amostra falsificada ou deteriorada; praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013. A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do contrato licitado, recolhida no prazo máximo de .... (. ) dias úteis, a contar da comunicação oficial. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa. 10.2 7. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em decorrência das infrações administrativas relacionadas nos termos do §4º do art. 156 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 e do art. 15 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo a qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos. Poderá ser aplicada ao responsável a sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, em decorrência da prática das infrações dispostas nos termos do § 5º do art. 156 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e do art. 16 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção de impedimento de licitar e contratar, cuja duração observará o prazo mínimo de 3 (três) anos e máximo de 6 (seis) anos. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrita no item 10.1, caracteriza o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à decadência do direito à garantia de proposta em favor do órgão ou entidade promotora da licitação, nos termos do art. 18 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. A apuração de responsabilidades relacionadas às sanções descritas seguirá os procedimentos descritos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2023, bem como o Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. O pagamento das multas não eximirá a contratada de ser acionada judicialmente pela responsabilidade civil derivada de perdas e danos junto à contratante, decorrentes das infrações porventura cometidas, inclusive pela inobservância do disposto na Lei 13.709/2018 (LGPD), na forma abaixo estipuladas: Multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor total do CONTRATO, na hipótese de tratamento de dados pessoais sensíveis com o objetivo de obter vantagem econômica, ou outra irregularidade havida no cumprimento do CONTRATO, por culpa da CONTRATADA.

A apuração de responsabilidades relacionadas às sanções descritas seguirá os procedimentos descritos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2023, bem como o Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. O pagamento das multas não eximirá a contratada de ser acionada judicialmente pela responsabilidade civil derivada de perdas e danos junto à contratante, decorrentes das infrações porventura cometidas, inclusive pela inobservância do disposto na Lei 13.709/2018 (LGPD), na forma abaixo estipuladas: Multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor total do CONTRATO, na hipótese de tratamento de dados pessoais sensíveis com o objetivo de obter vantagem econômica, ou outra irregularidade havida no cumprimento do CONTRATO, por culpa da CONTRATADA. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO: Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na aplicação da Lei nº 14.133, de 2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes da data da abertura do certame. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em sítio eletrônico oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica, devendo ser enviados ao (à) Pregoeiro (a), até 03 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura das propostas, exclusivamente por meio eletrônico, no endereço do sítio spuvirtual.sepog.fortaleza.ce.gov.br, conforme subitem 8.3, endereçados à COPREG - COORDENADORIA DE PREGÕES DA CLFOR, informando o número deste pregão no sistema eletrônico, o órgão interessado, além de CNPJ, Razão Social e nome do representante que pediu esclarecimentos, se pessoa jurídica, ou CPF, se pessoa física, e disponibilizando as informações para contato (endereço completo, telefone e e-mail). O (a) Pregoeiro (a) poderá solicitar manifestação técnica da assessoria jurídica ou de outros setores do órgão ou da entidade, a fim de subsidiar sua decisão. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. Qualquer modificação no Edital exige divulgação pelo mesmo instrumento de publicação em que se deu o texto original, reabrindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das Propostas de Preços. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS: Será divulgada Ata da Sessão Pública no sistema eletrônico. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília - DF. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na Administração. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que compõem o processo, prevalecerá as deste Edital. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) ‘https://www.gov.br/pncp/pt-br’ e endereço eletrônico ‘compras.fortaleza.ce.gov.br’ e ‘www.comprasnet.gov.br’.

FL.| 1 O (A) titular da origem desta licitação torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, a qual será conduzida pelo(a) Pregoeiro(a) designado(a) nos termos do Decreto Municipal nº 15.524, de 09 de janeiro de 2023, auxiliado(a) pela equipe de apoio também designada formalmente por ato publicado no DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO (DOM) e juntado ao processo, para a escolha da proposta mais vantajosa, objetivando a contratação do objeto desta licitação, observadas as normas e condições do presente Edital e seus anexos e as disposições contidas na Lei Federal nº 14.133, de 01 de abril de 2021; Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro de 2006; Lei Federal 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados); Decreto Municipal nº 15.608, de 31 de março de 2023, Decreto Municipal nº 15.595, de 22 de março de 2023, Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023 e Decreto Municipal nº 13.735, de 18 de janeiro de 2016 e Instrução Normativa nº 02 de 01 de agosto de 2013 – SEPOG. VALOR TOTAL DA CONTRATAÇÃO: R$ XX.XXX.XXX,XX DATA DA SESSÃO PÚBLICA: Dia XX/XX/XXXX às XXhs (horário de Brasília) CRITÉRIO DE JULGAMENTO: [menor preço] / [por [item] / [por grupo] / [global] DO TIPO: [MENOR PREÇO] / [MAIOR DESCONTO] MODO DE DISPUTA: [aberto] / [aberto e fechado] / [fechado e aberto] [global] Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 2 SUMÁRIO 1. DO OBJETO................................................................................................................. 2. DA DISPONIBILIZAÇÃO DO EDITAL ......................................................................... 3. DA DATA E DO HORÁRIO DA LICITAÇÃO ................................................................ 4. DA FONTE DE RECURSOS ......................................................................................... 5. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO.......................................................................... 6. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO............................................................................................................... 7. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA...................................................................... 8. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES......................................................................................................... 9. DA ACEITAÇÃO DA PROPOSTA ............................................................................... 10. DA FASE DE JULGAMENTO........................................................................................ 11. DA FASE DE HABILITAÇÃO........................................................................................ 12. DOS RECURSOS.......................................................................................................... 13. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO.................................................................... 14. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES................................................ 15. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO...................................................................................................... 16. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS....................................................................................... Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 3 DO OBJETO O objeto da presente licitação é a contratação de prestação de serviços contínuos de mão de obra de terceirizada de (completar com as categorias), com dedicação exclusiva, para atender as necessidades do(s) (completar com o(s) órgão(s) e entidade(s) do Município de Fortaleza, pelo período de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado nos limites da lei, de acordo com as exigências, especificações e quantitativos previstos neste edital e seus anexos. A licitação será realizada por item/grupo, conforme tabela constante do ANEXO - Termo de Referência do Edital. DA DISPONIBILIZAÇÃO DO EDITAL O edital está disponível gratuitamente nos sítios https://www.gov.br/pncp/pt-br, compras.fortaleza.ce.gov.br e www.comprasnet.gov.br. O certame será realizado por meio do sistema do COMPRASNET, no endereço eletrônico www.comprasnet.gov.br. DA DATA E DO HORÁRIO DA LICITAÇÃO INÍCIO DO ACOLHIMENTO DAS PROPOSTAS: XX/XX/XXX. DATA DE ABERTURA DAS PROPOSTAS: XX/XX/XXXX. INÍCIO DA SESSÃO DE DISPUTA DE PREÇOS: XX/XX/XXXX. LOCAL: Portal de Compras do Governo Federal – www.comprasnet.gov.br REFERÊNCIA DE TEMPO: Para todas as referências de tempo utilizadas pelo sistema será observado o horário de Brasília/DF. Na hipótese de não haver expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data prevista, a sessão será remarcada, para no mínimo 48h (quarenta e oito horas) a contar da respectiva data. DA FONTE DE RECURSOS As despesas decorrentes do contrato objeto desta licitação correrão à conta dos recursos orçamentários previsto no orçamento do(a) (citar o órgão ou entidade contratante). Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060.

A licitação será realizada por item/grupo, conforme tabela constante do ANEXO - Termo de Referência do Edital. DA DISPONIBILIZAÇÃO DO EDITAL O edital está disponível gratuitamente nos sítios https://www.gov.br/pncp/pt-br, compras.fortaleza.ce.gov.br e www.comprasnet.gov.br. O certame será realizado por meio do sistema do COMPRASNET, no endereço eletrônico www.comprasnet.gov.br. DA DATA E DO HORÁRIO DA LICITAÇÃO INÍCIO DO ACOLHIMENTO DAS PROPOSTAS: XX/XX/XXX. DATA DE ABERTURA DAS PROPOSTAS: XX/XX/XXXX. INÍCIO DA SESSÃO DE DISPUTA DE PREÇOS: XX/XX/XXXX. LOCAL: Portal de Compras do Governo Federal – www.comprasnet.gov.br REFERÊNCIA DE TEMPO: Para todas as referências de tempo utilizadas pelo sistema será observado o horário de Brasília/DF. Na hipótese de não haver expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data prevista, a sessão será remarcada, para no mínimo 48h (quarenta e oito horas) a contar da respectiva data. DA FONTE DE RECURSOS As despesas decorrentes do contrato objeto desta licitação correrão à conta dos recursos orçamentários previsto no orçamento do(a) (citar o órgão ou entidade contratante). Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 4 DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO: Poderão participar deste Pregão os interessados que estiverem previamente credenciados no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF e no Sistema de Compras do Governo Federal (www.gov.br/compras), por meio de Certificado Digital conferido pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP – Brasil. Os interessados deverão atender às condições exigidas no cadastramento no SICAF até o terceiro dia útil anterior à data prevista para recebimento das propostas. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas relacionados no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. Tratando-se de microempresas, empresas de pequeno porte e que não se encontram em qualquer das exclusões relacionadas no § 4º do artigo 3º da Lei Complementar nº 123/2006, deverão declarar em campo próprio no sistema eletrônico o exercício do direito de preferência previsto em Lei. A falsidade da declaração de que trata o subitem acima sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133/2021 e neste Edital. O presente certame não destinará cota reservada para microempresas e empresas de pequeno porte, com espeque no art. 49 incisos II e III, da Lei Complementar nº 123/2006, alterada pela Lei Complementar nº 147/2014, devido à particularidade do objeto licitado, conforme justificativa constante no ANEXO VI deste Edital. A participação implica a aceitação integral dos termos deste edital. Não poderão disputar esta licitação: Aquele que não atenda às condições deste Edital e seu(s) anexo(s); Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483.

Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da execução do contrato agente público do órgão ou entidade contratante, devendo ser observadas as situações que possam configurar conflito de interesses no exercício ou após o exercício do cargo ou emprego, nos termos da legislação que disciplina a matéria, conforme § 1º, do art. 9º, da Lei nº 14.133, de 2021. O impedimento de que trata o item 5.7.2 será também aplicado ao licitante que atue em substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante. Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e programas parcialmente financiados por agência oficial de cooperação estrangeira ou por organismo financeiro internacional com recursos do financiamento ou da contrapartida nacional, não poderá participar pessoa física ou jurídica que integre o rol de pessoas sancionadas por essas entidades ou que seja declarada inidônea nos termos da Lei nº 14.133/2021. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 6 A vedação de que trata o item 5.7.6 estende-se a terceiro que auxilie a condução da contratação na qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante de empresa que preste assessoria técnica. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO: 6.1. propostas e lances e de julgamento. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o preço, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública. Após o julgamento da proposta, o licitante vencedor deverá enviar no prazo de 2 (duas) horas contado da convocação do pregoeiro, os documentos de habilitação. OU 6.1 Na presente licitação, a fase de habilitação antecederá a fase de apresentação de propostas e lances. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço, observado o disposto nos itens 11.1 e 11.11 deste edital. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que: Está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no instrumento convocatório; Não emprega menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 (dezesseis) anos, salvo menor, a partir de 14 (catorze) anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal; Cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 7 O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando apto a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021. A falsidade da declaração de que trata os itens 3.4 ou 3.6 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e neste Edital.

42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021. A falsidade da declaração de que trata os itens 3.4 ou 3.6 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, os documentos de habilitação anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de habilitação pelo licitante, o que ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública e da fase de envio de lances. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o seu valor final mínimo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras: A aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e Os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo estabelecido e o intervalo de que trata o subitem acima. O valor final mínimo parametrizado no sistema poderá ser alterado pelo fornecedor durante a fase de disputa, sendo vedado: Valor superior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por menor preço; e O valor final mínimo parametrizado na forma do item 6.9 possuirá caráter sigiloso para os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, podendo ser disponibilizado estrita e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo licitatório e se responsabilizar pelo Comentado [7]: Art. 64. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, para: - complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame; - atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas. § 1º Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de licitação poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado registrado e acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de habilitação e classificação. § 2º Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, não caberá exclusão de licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só conhecidos após o julgamento. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 8 ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas pela Administração ou de sua desconexão. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA: A Proposta de Preços deverá explicitar nos campos “VALOR UNITÁRIO (referente ao valor total mensal com provisionamento) (R$)” E “VALOR TOTAL (referente ao valor global para 12 meses) (R$)”, os preços referentes a cada item/grupo, incluídos todos os custos diretos e indiretos, em conformidade com as especificações deste Edital e seus anexos. A “PROPOSTA” deverá conter os seguintes elementos: Planilha de Composição de Custos, conforme Anexo XX – Termo de Referência, transcrita em Reais (R$). A taxa de administração aplicada na Planilha de Composição de Custos não poderá ultrapassar o percentual máximo de 7% (sete por cento) estabelecido na Instrução Normativa Nº 02, de 01 de agosto de 2013 – SEPOG; as propostas deverão conter seus valores expressos em Real (R$), conforme demonstrado abaixo: as propostas deverão ser, obrigatoriamente, apresentadas com no máximo 02 (duas) casas decimais. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante.

DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA: A Proposta de Preços deverá explicitar nos campos “VALOR UNITÁRIO (referente ao valor total mensal com provisionamento) (R$)” E “VALOR TOTAL (referente ao valor global para 12 meses) (R$)”, os preços referentes a cada item/grupo, incluídos todos os custos diretos e indiretos, em conformidade com as especificações deste Edital e seus anexos. A “PROPOSTA” deverá conter os seguintes elementos: Planilha de Composição de Custos, conforme Anexo XX – Termo de Referência, transcrita em Reais (R$). A taxa de administração aplicada na Planilha de Composição de Custos não poderá ultrapassar o percentual máximo de 7% (sete por cento) estabelecido na Instrução Normativa Nº 02, de 01 de agosto de 2013 – SEPOG; as propostas deverão conter seus valores expressos em Real (R$), conforme demonstrado abaixo: as propostas deverão ser, obrigatoriamente, apresentadas com no máximo 02 (duas) casas decimais. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de exclusiva responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto. Se o regime tributário da empresa implicar no recolhimento de tributos em percentuais variáveis, a cotação adequada será a que corresponde à média dos efetivos recolhimentos da empresa nos últimos doze meses. A licitante é a única responsável pela cotação correta dos encargos tributários, inclusive considerando eventuais benefícios fiscais que faça jus. Em caso de erro ou Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 9 cotação incompatível com o regime tributário a que se submete, serão adotadas as orientações a seguir: Cotação de percentual menor que o adequado: o percentual será mantido durante toda a execução contratual 7.7.2. Cotação de percentual maior que o adequado: o excesso será suprimido, unilateralmente, da planilha e haverá glosa, quando do pagamento, e/ou redução, quando da repactuação, para fins de total ressarcimento do débito. A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas contidas, em conformidade com o que dispõe o Anexo XX - Termo de Referência do Edital, assumindo o proponente o compromisso de executar o objeto licitado nos seus termos, bem como de fornecer os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à perfeita execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição. O prazo de validade da proposta não será inferior a 90 (noventa) dias, a contar da data de sua apresentação. O descumprimento das regras supramencionadas pela Administração por parte dos contratados pode ensejar a responsabilização pelo Tribunal de Contas competente, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso verificada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato. As categorias profissionais que não constam em Convenções Coletivas de Trabalho serão vinculadas a Convenção Coletiva de Asseio e Conservação do Estado do Ceará para fins de reajuste salarial e dos benefícios trabalhistas (vale alimentação, cesta básica e plano de saúde), observada a data base de vigência e confirmação da autenticidade através do número de registro no MTE, junto ao site do Ministério do Trabalho e Emprego. Em todo caso, deverá ser garantido o pagamento do salário normativo previsto no instrumento coletivo aplicável ou do salário-mínimo vigente, o que for maior. DA ABERTURA DA SESSÃO, DA CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E DA FORMULAÇÃO DE LANCES: A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483.

Em todo caso, deverá ser garantido o pagamento do salário normativo previsto no instrumento coletivo aplicável ou do salário-mínimo vigente, o que for maior. DA ABERTURA DA SESSÃO, DA CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E DA FORMULAÇÃO DE LANCES: A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio de sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor consignado no registro. O lance deverá ser ofertado pelo valor [total] / [unitário] do [item] / [grupo]. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e as regras estabelecidas no Edital. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. O intervalo mínimo de diferença de valores entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. A etapa de lances da sessão pública terá duração de 10 (dez) minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações. Após o reinício previsto no item supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 11 Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto e fechado”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance . A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze minutos. Após esse prazo, o sistema encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o que transcorrerá o período de tempo de até dez minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances. Encerrado o prazo previsto no subitem anterior, o sistema abrirá oportunidade para que o autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços até 10% (dez por cento) superiores àquela possam ofertar um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. No procedimento de que trata o subitem supra, o licitante poderá optar por manter o seu último lance da etapa aberta, ou por ofertar melhor lance. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste edital poderão os autores dos melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. 8.14 Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores.

Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste edital poderão os autores dos melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. 8.14 Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. Poderá o (a) Pregoeiro (a), auxiliado (a) pela equipe de apoio, justificadamente, admitir o reinício da etapa fechada, caso nenhuma licitante classificada na etapa de lance fechado atender às exigências de habilitação. 8.17 Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado, vedada a identificação do licitante. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances, retornando o (a) Pregoeiro (a), quando possível, sem prejuízos dos atos realizados. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 12 Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão será suspensa, sendo reiniciada somente após comunicação expressa do (a) Pregoeiro (a) aos participantes, através de mensagem no Sistema, divulgando data e hora da reabertura da sessão. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta. Em relação a itens não exclusivos para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, uma vez encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação automática, junto à Receita Federal, do porte da entidade empresarial. O sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se esta for empresa de maior porte, assim como das demais classificadas, para o fim de aplicar- se o disposto nos arts. 44 e 45, da Lei Complementar nº 123/2006, regulamentada pelo Decreto nº 13.735/2016. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrarem na faixa de até 5% (cinco por cento) acima da melhor proposta ou melhor lance serão consideradas empatadas com a primeira colocada. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar uma última oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, no prazo estabelecido no subitem anterior. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais da fase fechada do modo de disputa aberto e fechado. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art. 60, da Lei nº 14.133/2021, nesta ordem: Disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação; Avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei; Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483.

Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por: Empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se localize; Empresas brasileiras; Empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; Empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a negociação, for desclassificado em razão de sua proposta permanecer acima do preço máximo definido pela Administração. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo licitatório. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a negociação, for desclassificado em razão de sua proposta permanecer acima do preço máximo definido pela Administração. O pregoeiro solicitará ao licitante que, no prazo de 4 (quatro) horas, envie em campo próprio do sistema, a proposta de preços com os respectivos valores readequados ao último lance ofertado, bem como ajuste nos encargos sociais, de acordo com a comprovação da licitante, juntamente com os documentos comprobatórios de exequibilidade da proposta, acompanhada, se for o caso, dos documentos Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 14 complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados. O não envio dos documentos no prazo estabelecido pelo pregoeiro, ensejará a preclusão desse direito, resultando na desclassificação do licitante. 8.24 É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo. Será desclassificada a proposta que identifique o licitante A desclassificação será sempre fundamentada e registrada no sistema, com acompanhamento em tempo real por todos os participantes. A não desclassificação da proposta não impede o seu julgamento definitivo em sentido contrário, levado a efeito na fase de aceitação. Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de aceitação e julgamento da proposta. DA ACEITAÇÃO DA PROPOSTA: 9.1 Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro verificará se o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no certame, conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação correlata e no item 5.7 do edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: SICAF; Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis); e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep). Lista de Fornecedores Penalizados, mantido pela Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza (https://compras.sepog.fortaleza.ce.gov.br/publico/fornecedor_penalizado.asp). 9.2. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e também de seu sócio majoritário, por força da vedação de que trata o artigo 12, da Lei n° 8.429, de 1992. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 15 A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação.

Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 15 A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação. Caso atendidas as condições de participação, será iniciado o procedimento de habilitação. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento favorecido às ME/EPP’s, o pregoeiro verificará se faz jus ao benefício, em conformidade com o item 6.4 deste edital. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos, observado o disposto no artigo 29 a 35, da IN SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. Será desclassificada a proposta vencedora que: Contiver vícios insanáveis; Não obedecer às especificações técnicas contidas no Termo de Referência; Apresentar preços inexequíveis ou permanecerem acima do preço máximo definido para a contratação; Não tiver sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração; Apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos, desde que insanável. Considera-se manifestamente inexequível a proposta de preços que, comprovadamente, for insuficiente para a cobertura dos custos da contratação, resulte preço global ou unitários simbólicos, irrisórios ou de valor zero, incompatíveis com os preços dos insumos e tarifas de mercado, acrescidos dos respectivos encargos, ainda que o ato convocatório da licitação não tenha estabelecido preços mínimos. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o subitem 9.7.6, só será considerada após diligência do pregoeiro, que comprove: Que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e 9.7.6.1.2. Inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta. Poderá ser exigida garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, equivalente à Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 16 diferença entre este último e o valor da proposta, sem prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com a Lei. Se houver indícios de inexequibilidade da proposta de preço, ou em caso da necessidade de esclarecimentos complementares, poderão ser efetuadas diligências, para que a empresa comprove a exequibilidade da proposta. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. A planilha poderá ser ajustada pelo fornecedor, no prazo indicado no sistema, desde que não haja majoração do preço. O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse regime. Constatada a necessidade de ajustes na planilha de preços, com relação à divergência nos valores salariais correspondentes à categoria, definidos na Convenção Coletiva de Trabalho aplicável, percentuais dos encargos sociais e tributos, valores referentes aos vales alimentação /refeição e transporte, erros de soma ou multiplicação, estes poderão ser corrigidos no momento da celebração do contrato. 9.12 Caso haja a celebração de convenção coletiva de trabalho ou alteração de algum componente da planilha de custos durante o período de tramitação do Edital, os valores serão atualizados quando da conclusão do processo licitatório e através da formalização do instrumento contratual. 9.13. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a manifestação escrita do setor requisitante ou da área especializada no objeto. DA FASE DE JULGAMENTO Para julgamento das propostas será adotado o critério de MENOR PREÇO [por [item] / [por grupo] / [global], observado o estabelecido nas condições definidas neste Edital. A disputa será realizada pelo valor global do ITEM/GRUPO.

DA FASE DE JULGAMENTO Para julgamento das propostas será adotado o critério de MENOR PREÇO [por [item] / [por grupo] / [global], observado o estabelecido nas condições definidas neste Edital. A disputa será realizada pelo valor global do ITEM/GRUPO. Na fase de lances, o lance final deverá atingir preço inferior ou igual ao limite máximo constante do Termo de Referência. Se a proposta de menor preço não for aceitável, ou, ainda, se a licitante desatender às exigências habilitatórias, o (a) Pregoeiro (a) examinará a proposta Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 17 subsequente, verificando sua compatibilidade e a habilitação do participante, na ordem de classificação, e assim sucessivamente, até a apuração de uma proposta que atenda a este Edital. A licitante remanescente que esteja enquadrada no percentual estabelecido no art. 44 § 2º da Lei Complementar nº 123/2006, no dia e hora designados pelo (a) Pregoeiro (a), será convocada na ordem de classificação, no “chat de mensagem”, para ofertar novo lance inferior ao melhor lance registrado, para, no prazo de 05 (cinco) minutos, utilizar-se do direito de preferência, observando o subitem 13.13. A proposta final deverá conter a Planilha de Composição de Custos, juntamente com a demonstração da formação dos encargos sociais (anexar documento apto a comprovar o Fator Acidentário de Prevenção (FAP) da licitante) e explicitado a taxa de administração aplicada, bem como os documentos comprobatórios de exequibilidade da proposta. Junto com a proposta de preço final, a licitante deverá apresentar a Guia de Recolhimento do FGTS e Informações à Previdência Social - GFIP ou documento apto a comprovar o Fator Acidentário de Prevenção (FAP) da licitante. A proposta final será analisada pelo (a) Pregoeiro (a) a fim de verificar a sua exequibilidade, mediante demonstração, por parte da licitante arrematante, de contratos similares, com taxa de administração similar ou inferior ao percentual ofertado, acompanhados das respectivas notas fiscais e/ou outros documentos que comprovem a exequibilidade da proposta. A licitante, quando registrada no PAT, deverá ainda enviar para fins de análise de Planilha a comprovação de inscrição no PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador), podendo a critério do (a) Pregoeiro (a), realizar diligências para verificação do atendimento das condições do Programa, conforme disposição do § 9º do art. 28 da Lei nº 8.212/1991. Será observado no critério de julgamento o que preceitua o art. 44, § 1º e 2º da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, sendo assegurada às microempresas e empresas de pequeno porte a oportunidade de se utilizarem o direito de preferência. Encerrada definitivamente a disputa do item, o (a) Pregoeiro (a) examinará o porte da empresa arrematante, e, se esta for empresa de médio ou grande porte, o (a) Pregoeiro (a), em ordem sequencial, provocará todos que forem Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, e cujos valores contenham até 5% (cinco por cento) de diferença do arrematante, utilizando-se do DIREITO DE PREFERÊNCIA, para cobrir a proposta do arrematante, sob pena de preclusão, de acordo com o parágrafo 3º, do art. 45, da Lei Complementar nº 123/2006. Se a primeira empresa consultada pelo (a) Pregoeiro (a), que seja ME ou EPP, fechar negócio, o item será encerrado; se não, o (a) Pregoeiro (a) consultará as demais em ordem sequencial. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 18 Se nenhuma empresa que se encontre nas condições determinadas pela Lei Complementar nº 123/2006 fechar negócio, o (a) Pregoeiro (a) considerará a proposta da arrematante. Da sessão será lavrada ata circunstanciada, na qual estarão registrados todos os atos do procedimento e as ocorrências relevantes. Havendo aceitação da proposta classificada em primeiro lugar quanto à compatibilidade de preço, o pregoeiro avaliará as condições de habilitação do licitante.

E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 18 Se nenhuma empresa que se encontre nas condições determinadas pela Lei Complementar nº 123/2006 fechar negócio, o (a) Pregoeiro (a) considerará a proposta da arrematante. Da sessão será lavrada ata circunstanciada, na qual estarão registrados todos os atos do procedimento e as ocorrências relevantes. Havendo aceitação da proposta classificada em primeiro lugar quanto à compatibilidade de preço, o pregoeiro avaliará as condições de habilitação do licitante. 62 a 70 da Lei nº 14.133, de 2021. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social, trabalhista e econômico-ﬁnanceira, poderá ser substituída pelo registro cadastral no SICAF ou Certificado de Registro Cadastral – CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre. Na hipótese de o licitante vencedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para ﬁns de assinatura do contrato ou da ata de registro de preços, os documentos exigidos para a habilitação serão traduzidos por tradutor juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituí-lo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou embaixadas. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser apresentados em original, por cópia ou por [INDICAR QUALQUER OUTRO MEIO EXPRESSAMENTE ADMITIDO PELA ADMINISTRAÇÃO]. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por registro cadastral emitido por órgão ou entidade pública, desde que o registro tenha sido feito em obediência ao disposto na Lei nº 14.133/2021. Será verificado se o licitante apresentou declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e o declarante responderá pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei (art. 63, I, da Lei nº 14.133/2021). Será verificado se o licitante apresentou no sistema, sob pena de inabilitação, a declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 19 O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no SICAF e no CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, e mantê- los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. A verificação pelo pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação. Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no SICAF ou CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, serão enviados por meio do sistema, em formato digital, no prazo mínimo de 02 (duas) horas, prorrogável por igual período, contado da solicitação do pregoeiro. Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço. A verificação no SICAF ou CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, ou a exigência dos documentos neles não contidos somente será feita em relação ao licitante vencedor. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado. Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou exigência do presente subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes.

Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado. Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou exigência do presente subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 20 Atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas; Na análise dos documentos de habilitação, o pregoeiro poderá sanar erros ou falhas, que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes eﬁcácia para fins de habilitação e classificação. Na hipótese do licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital, observado o prazo disposto no subitem 11.11.1. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação. Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, não caberá exclusão de licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só conhecidos após o julgamento. DOS RECURSOS: A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 2021. O prazo recursal é de 3 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação ou inabilitação do licitante: A intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente em campo próprio no sistema no prazo de até 2 (duas) horas do mencionado ato, sob pena de preclusão; O prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; Na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 21 O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão recorrida, a qual poderá reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, encaminhar recurso para a autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento. Será assegurado ao licitante vista dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO Encerrada a fase recursal, a autoridade superior do órgão ou entidade adjudicará o objeto da licitação e homologará o procedimento licitatório. O sistema gerará Ata circunstanciada, na qual estarão registrados todos os atos do procedimento e as ocorrências relevantes. Após a homologação, o licitante vencedor será convocado para assinar o contrato ou ata de registro de preço, assim como para prestar garantia contratual no prazo e condições definidas no Temo de Referência este edital.

DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO Encerrada a fase recursal, a autoridade superior do órgão ou entidade adjudicará o objeto da licitação e homologará o procedimento licitatório. O sistema gerará Ata circunstanciada, na qual estarão registrados todos os atos do procedimento e as ocorrências relevantes. Após a homologação, o licitante vencedor será convocado para assinar o contrato ou ata de registro de preço, assim como para prestar garantia contratual no prazo e condições definidas no Temo de Referência este edital. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E DAS SANÇÕES: Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que praticar ato ilícito na forma do art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e especialmente quando: Deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame; Salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em especial quando: Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 22 EDITAL Nº XXXX | PROCESSO ADM. Nº PXXXXXX/20XX PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX/20XX | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASGOV: XXXXXXX Não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação; Recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível; 14.1.2.3. Pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; ou 14.1.2.4. Deixar de apresentar amostra; Apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital; Não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; Recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração; Apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação; Fraudar a licitação. Comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando: Agir em conluio ou em desconformidade com a lei; Induzir deliberadamente a erro no julgamento; Apresentar amostra falsificada ou deteriorada; Praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; Praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013. Com fulcro na Lei nº 14.133, de 2021, a Administração poderá, garantido o devido processo legal, assegurado o prévio contraditório e a ampla defesa, aplicar aos licitantes e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das responsabilidades civil e criminal: Advertência; Multa; Impedimento de licitar e contratar e Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida sua reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 23 A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do contrato licitado, recolhida no prazo máximo de 15 (quinze) dias, a contar da comunicação oficial. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em decorrência das infrações administrativas relacionadas nos termos do §4º do art. 156 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 e do art. 15 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo a qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos.

A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em decorrência das infrações administrativas relacionadas nos termos do §4º do art. 156 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 e do art. 15 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo a qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrito no item 14.1.2.6, caracteriza o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à decadência do direito à garantia de proposta em favor do órgão ou entidade promotora da licitação, nos termos do art. 18 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. A apuração de responsabilidades relacionadas às sanções descritas seguirá os procedimentos descritos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2023, bem como o Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. O pagamento das multas não eximirá a contratada de ser acionada judicialmente pela responsabilidade civil derivada de perdas e danos junto à contratante, decorrentes das infrações porventura cometidas, inclusive pela inobservância do disposto na Lei 13.709/2018 (LGPD), na forma abaixo estipulada: Multa de 2% (dois por cento) até 10% (dez por cento), no caso de irregularidades ou descumprimento das normas de proteção de dados pessoais ocorrido no cumprimento do CONTRATO, por culpa da CONTRATADA. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 24 DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO: Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na aplicação da Lei nº 14.133, de 2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes da data da abertura do certame. A (s) resposta (s) à(s) impugnação(ões) ou ao(s) pedido (s) de esclarecimento (s) será(o) divulgado (s) em sítio eletrônico oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica, devendo ser enviados ao (à) Pregoeiro (a), até 03 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura das propostas, exclusivamente por meio eletrônico, no endereço do sítio spuvirtual.sepog.fortaleza.ce.gov.br, endereçados à COPREG - COORDENADORIA DE PREGÕES DA CLFOR, informando o número deste pregão no sistema eletrônico (COMPRAS.GOV) e o órgão interessado. Além de CNPJ, Razão Social e nome do representante que pediu esclarecimentos, se pessoa jurídica, ou CPF, se pessoa física, e disponibilizando as informações para contato (endereço completo, telefone e e-mail). O (a) Pregoeiro (a) poderá solicitar manifestação técnica da assessoria jurídica ou de outros setores do órgão ou da entidade, a fim de subsidiar sua decisão. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. Qualquer modificação no Edital exige divulgação pelo mesmo instrumento de publicação em que se deu o texto original, reabrindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das Propostas de Preços. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS: Será divulgada Ata da Sessão Pública no sistema eletrônico próprio. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília - DF. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060.

Além de CNPJ, Razão Social e nome do representante que pediu esclarecimentos, se pessoa jurídica, ou CPF, se pessoa física, e disponibilizando as informações para contato (endereço completo, telefone e e-mail). O (a) Pregoeiro (a) poderá solicitar manifestação técnica da assessoria jurídica ou de outros setores do órgão ou da entidade, a fim de subsidiar sua decisão. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. Qualquer modificação no Edital exige divulgação pelo mesmo instrumento de publicação em que se deu o texto original, reabrindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das Propostas de Preços. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS: Será divulgada Ata da Sessão Pública no sistema eletrônico próprio. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília - DF. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 25 A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na Administração. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que compõem o processo, prevalecerá as deste Edital. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) ‘https://www.gov.br/pncp/pt-br’ e no(s) endereço (s) eletrônico (s) ‘compras.fortaleza.ce.gov.br’ e ‘www.comprasnet.gov.br’. Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos: ANEXO - TERMO DE REFERÊNCIA Apêndice do Anexo I – Estudo Técnico Preliminar ANEXO - MODELO DA PROPOSTA DE PREÇOS ANEXO - MINUTA DO CONTRATO ANEXO - MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO ANEXO - MODELO DE DECLARAÇÃO DE CONDUTA ÉTICA E ANTICORRUPÇÃO (...) ANEXO (. ) Fortaleza/CE, ......... de ................................. de 20..... [ASSINATURA DA AUTORIDADE COMPETENTE] Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br

Avenida Heráclito Graça nº 750 C entro CEP 60.140 -060 Fortaleza. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br Manual do Fornecedor APRESENTAÇÃO Bem -vindos ao manual do usuário do Sistema de Controle de Compras, mais conhecido como COMPRAS FOR . O projeto foi concebido com a preocupação das tendências atuais de mercado e também com os devidos cuidados necessários, tanto do ponto de vista da interface intuitiva, quanto do ponto de vista dos princípios legais que normalizam e normatizam o seu funcionamento. Este manual é um material oferecido pela SEPOG (Secretaria de Planejamento, Orçamento e Gestão) em conjunto com COTEC (Coordenadoria de Tecnologia da Informação) à Prefeitura Municipal de Fortaleza, no sentido de proporcionar ao usuário uma maior eficiência na usabilidade do sistema, podendo , enfim, tirar amplo proveito de todas as facilidades que a automatização de procedimentos proporciona. O QUE É O COMPRAS FOR ? É um sistema informatizado de gestão integrada e arquivista dos documentos públicos. Pode ser considerado também como um sistema computacional para a gestão de DOCUMENTOS resultado da consultoria para redesenho administrativo -tecnológico do modelo gestor da Prefeitura Municipal de Fortaleza, objeto do contrato 017/06, publicado no DOM de 14/12/2006 . QUAIS SÃO SEUS OBJETIVOS ?  Dotar a Administração Pública Municipal de um Sistema de Compras, visando registrar todo o histórico de um processo;  Integrar -se, em tempo real, com outros sistemas, inclusive com o SPU, pelo menos no número chave do processo tramitado;  Explicitar a transparência administrativa num processo tão importante quanto o de compras;  Prover uma solução Web;  Normalizar, automatizar e diminuir o uso de documentos impressos, indo ao encontro das políticas mundiais que contemplam um menor índice de desmatamento. ALGUNS BENEFÍCIOS PROPORCIONADOS PELO SISTEMA  Gestão de Requisições de Compras, Materiais e Serviços;  Catálogo de Materiais e Serviços;  Cadastro de Fornecedores vinculado ao Catálogo de Materiais e Serviços;  Criação e gerenciamento de editais e seus anexos;  Acompanhamento e gerenciamento dos processos licitatórios  Banco de preços, incluindo mapa comparativo;  Plano anual de suprimentos;  Gerenciamento do sistema de registro de preços;  Geração de relatórios gerenciais. Avenida Heráclito Graça nº 750 C entro CEP 60.140 -060 Fortaleza. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br 2. CONSIDERAÇÕES SOBRE O COMPRAS FOR AGILIDADE NOS PROCESSOS LICITATÓRIOS O Compras For tende a reduzir as ações administrativas através de seu Catálogo de Materiais e Serviços, pela precisão das especificações técnicas nele contidas, agilizando, por consequência, a tramitação dos processos de aquisições e aumentando a satisfação dos órgãos que utilizam o sistema. O fluxo de trabalho do processo licitatório está automatizado, desde a catalogação de produtos e serviços, cadastro de fornecedores, geração de requisições de compras pelos órgãos, criação do objeto do edital e julgamento de propostas, gerando informações a cada etapa, comunicadas a todos os interessados assim que são concluídas. Isto significa celeridade processual e redução de gastos públicos. MAIOR CONTROLE NAS LICITAÇÕES A automação do fluxo de trabalho, além de agilizar o processo, torna -o mais seguro e confiável. Apenas pessoas autorizadas e treinadas em perfis específicos de trabalho irão interagir com o sistema, pois a entrada de informações poderá ser rastreada para auditorias em função da integração de seus módulos, como por exemplo, o Banco de Pre ços, que alimentará o Sistema de Registro de Preços e facilitará a confecção de requisições dos usuários, que não necessitarão recorrer ao mercado para colher os preços praticados. As informações controladas em um ambiente único garantem o cumprimento integrado de normas e diminuem a possibilidade de erros. SEGURANÇA O Catálogo de Materiais e Serviços evitará aquisições indesejadas por insuficiência de detalhamento técnico do objeto licitado que, integrado ao Banco de Preços, permitirá uma estimativa mais precisa. A criação de novos itens no Catálogo de Materiais e Serviços permitirá sua coleta de preços e a alimentação do resultado do processo licitatório, fechando um ciclo que aumentará a confiabilidade e a segurança do sistema. TRANSPARÊNCIA A transparência obtida nas compras e licitações da Prefeitura Municipal de Fortaleza, a partir da implantação do sistema, tornar -se-á ainda mais ampla, o que permitirá maior acompanhamento pela sociedade. Dessa forma, a sociedade poderá acompanhar os process os de compras de forma mais ágil, através dos editais, atas e avisos.

SEGURANÇA O Catálogo de Materiais e Serviços evitará aquisições indesejadas por insuficiência de detalhamento técnico do objeto licitado que, integrado ao Banco de Preços, permitirá uma estimativa mais precisa. A criação de novos itens no Catálogo de Materiais e Serviços permitirá sua coleta de preços e a alimentação do resultado do processo licitatório, fechando um ciclo que aumentará a confiabilidade e a segurança do sistema. TRANSPARÊNCIA A transparência obtida nas compras e licitações da Prefeitura Municipal de Fortaleza, a partir da implantação do sistema, tornar -se-á ainda mais ampla, o que permitirá maior acompanhamento pela sociedade. Dessa forma, a sociedade poderá acompanhar os process os de compras de forma mais ágil, através dos editais, atas e avisos. INTEGRAÇÃO COM OUTROS SISTEMAS A solução eletrônica permitirá a integração com sistemas públicos de acompanhamento de processos, execução orçamentária e financeira, logística e armazenamento, evitando a redigitação de informaçõ es, aumentando a agilidade dos processos e a consistência dos dados. Avenida Heráclito Graça nº 750 C entro CEP 60.140 -060 Fortaleza. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br DEMOCRATIZAÇÃO O sistema permitirá a implementação de políticas de desenvolvimento regional, incentivando a participação das micro e pequenas empresas. Desta forma, com a democratização do acesso às informações, a Prefeitura Municipal de Fortaleza inaugura uma nova fase na divulgação e modernidade das suas ações governamentais. SOLUÇÃO A solução destaca -se pela maturidade, inovação e pelo nível de integração. O gerenciamento do processo é suportado por informações que atendem a todas as necessidades de organização, identificando gargalos e desvios no processo. NOTA : As informações constantes deste manual estão sujeitas a alterações em qualquer tempo, sem notific ação prévia por parte da CLFOR. 3. NAVEGAÇÃO A operação de navegação visa proporcionar ao usuário um melhor entendimento dos procedimentos básicos encontrados no sistema. Podemos citar como tais procedimentos o acesso ao sistema , o acesso menu geral e os botões utilizados nos módulos que serão apresentados a seguir. ACESSANDO O SISTEMA Para acessar o Sistema de Controle de Compras (Compras For), o usuário dos órgãos deverá acessar o seguinte endereço: http://compras.fortaleza.ce.gov.br NOTA : As teclas de navegação do Navegador não devem ser utilizadas para movimentação entre as telas, mesmo que, porventura, estejam habilitadas. Somente nas telas de Impressão de Documentos, as teclas podem ser utilizadas. As teclas de navegação podem ser visualizadas na Imagem abaixo: Avenida Heráclito Graça nº 750 C entro CEP 60.140 -060 Fortaleza. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br Para se cadastrar, o fornecedor deverá, inicialmente, clicar em um dos campos indicados na figura a seguir: Em seguida, a tela abaixo aparecerá: Avenida Heráclito Graça nº 750 C entro CEP 60.140 -060 Fortaleza. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br Neste momento o fornecedor deverá escolher o tipo de empresa, tipo de pessoa, definir se a empresa é uma MPE e clicar no botão Avançar. Então o sistema apresentará a seguinte tela: Avenida Heráclito Graça nº 750 C entro CEP 60.140 -060 Fortaleza. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br Dados da Empresa Após preencher os campos com os dados da empresa, o fornecedor deverá clicar no botão “Continuar”. Então o sistema apresentará a seguinte tela: Avenida Heráclito Graça nº 750 C entro CEP 60.140 -060 Fortaleza. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br Nesta tela o sistema solicita que o fornecedor preencha os dados dos sócios ou funcionários ad empresa que irão operar com o sistema Compras For. Após preencher todos os dados, o usuário deve clicar em “Incluir / Alterar”. Em seguida a seguinte tela aparecerá: Nesta tela o sistema mostra o sócio ou funcionário cadastrado. Novos sócios ou funcionários podem ser cadastrados. Quan do os cadastros forem finalizados, o botão “Avançar” deverá ser clicado. Em seguida a seguinte tela aparecerá: Avenida Heráclito Graça nº 750 C entro CEP 60.140 -060 Fortaleza. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br Nesta tela o usuário deverá marcar as categorias que o Fornecedor está habilitado a comercializar, marcando somente os itens abr angidos por seu contrato social. Após a marcação o botão “Continuar” deverá ser clicado.

Após preencher todos os dados, o usuário deve clicar em “Incluir / Alterar”. Em seguida a seguinte tela aparecerá: Nesta tela o sistema mostra o sócio ou funcionário cadastrado. Novos sócios ou funcionários podem ser cadastrados. Quan do os cadastros forem finalizados, o botão “Avançar” deverá ser clicado. Em seguida a seguinte tela aparecerá: Avenida Heráclito Graça nº 750 C entro CEP 60.140 -060 Fortaleza. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br Nesta tela o usuário deverá marcar as categorias que o Fornecedor está habilitado a comercializar, marcando somente os itens abr angidos por seu contrato social. Após a marcação o botão “Continuar” deverá ser clicado. Ceará, Brasil Fone (85) 3452 -3483 Email: licitação@clfor.fortaleza.ce.gov.br Leia atentamente as informações contidas nesta tela. Todos os passos seguidos até aqui fazem parte apenas d o seu pré -registro no Sistema Compras For. O registro só será finalizado após a entrega dos documentos listados nesta tela à Comissão de Cadastro de Fornecedores da CLFOR. 4. MENSAGEM E SUPORTE Este sistema foi adquirido para otimizar/melhorar a gestã o de compras do município. É importante que todos os envolvidos usem o sistema, mantendo -o sempre atualizado com as informações que o sistema pede e que, se possível, façam sugestões. Em caso de dúvida/problema/sugestão sobre o sistema, favor entrar em contato com a COTEC pelos telefones e emails abaixo: Suporte COTEC: Fones: (85) 3433 -3612 E-mail: suporte.compras@fortaleza.ce.gov.br

EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX ANEXO XX – MINUTA DO CONTRATO Contrato nº / 20 – Processo nº CONTRATO QUE ENTRE SI CELEBRAM O MUNICÍPIO DE FORTALEZA, POR INTERMÉDIO DA SECRETARIA DA E A (O) CONTRATADA , ABAIXO QUALIFICADOS, PARA O FIM QUE NELE SE DECLARA. O MUNICÍPIO DE FORTALEZA/Autarquia ......./Fundação ......., (utilizar a menção ao Município de Fortaleza somente se for órgão da Administração Direta, caso contrário incluir o nome da autarquia ou fundação conforme o caso) pessoa jurídica de direito público interno, por intermédio do(a) .................................... (órgão contratante) , , inscrita no CNPJ/MF sob o n.º XXXX, com sede nesta Capital, na XXXX – CEP XXXX, neste ato representado(a) pelo(a) (cargo e nome), portador da Matrícula Funcional nº (ou nomeado pelo ato/portaria n.) .........., doravante denominado CONTRATANTE, e o(a) .............................., inscrito(a) no CNPJ/MF sob o nº ............................, sediado(a) na , doravante designado CONTRATADO, neste ato representado(a) por .................................. (nome e função no contratado), conforme atos constitutivos da empresa OU procuração apresentada nos autos, tendo em vista o que consta no Processo nº e em observância às disposições da Lei nº 14.133 de 1º de abril de 2021, e demais legislações aplicáveis, resolvem celebrar o presente Termo de Contrato, decorrente do Pregão Eletrônico nº , mediante as cláusulas e condições a seguir anunciadas: CLÁUSULA PRIMEIRA – DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL O presente contrato tem como fundamento o Edital do Pregão Eletrônico n° e seus anexos, os preceitos do Direito Público, a Lei Federal nº14.133, de 1º de abril de 2021, na Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006; Lei Complementar nº 147, de 07 de agosto de 2014, os Decretos Municipais nº 15.608, de 31 de março de 2023, 15.595, de 22 de março de 2023 e 15.604, de 28 de março de 2023. CLÁUSULA SEGUNDA – DO OBJETO O presente contrato tem por objeto a contratação de empresa para a prestação de serviços contínuos de locação de mão de obra terceirizada, em regime de dedicação EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX exclusiva, para atender as necessidades do órgão/entidade), nas condições estabelecidas no Termo de Referência. OBJETO DA CONTRATAÇÃO: (Nota explicativa: Esta tabela é meramente ilustrativa, devendo ser ajustada conforme o caso concreto.) Vinculam esta contratação, independentemente de transcrição: O Termo de Referência; O Edital de Licitação; A Proposta do contratado; Eventuais anexos dos documentos supracitados. CLÁUSULA TERCEIRA – DA VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO O prazo de vigência da contratação é de contados de , podendo ser prorrogado por meio de termo de aditivo, sucessivamente, por um ou mais períodos, respeitado o prazo máximo de 10 (dez) anos, na forma do art. 107 da Lei nº 14.133/2021 e atentando, ainda, para o cumprimento dos seguintes requisitos: Estar formalmente demonstrado no processo que a forma de prestação dos serviços tem natureza continuada; Seja juntado relatório que discorra sobre a execução do contrato, com informações de que os serviços tenham sido prestados regularmente; Seja juntada justificativa e motivo, por escrito, de que a Administração mantém interesse na realização do serviço; Haja manifestação expressa do contratado informando o interesse na prorrogação; Seja comprovado que o contratado mantém as condições iniciais de habilitação. A prorrogação de que trata este item é condicionada ao atesto, pela autoridade competente, de que as condições e os preços permanecem vantajosos para a Administração, permitida a negociação com o contratado. O contratado não tem direito subjetivo à prorrogação contratual. A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX O contrato não poderá ser prorrogado quando o contratado tiver sido penalizado nas sanções de declaração de inidoneidade ou impedimento de licitar e contratar com poder público, observadas as abrangências de aplicação.

Quando a repactuação solicitada se referir aos custos da mão de obra, o CONTRATADO efetuará a comprovação da variação dos custos por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços, acompanhada da apresentação do novo acordo, convenção ou sentença normativa da categoria profissional abrangida pelo contrato, a qual deverá avaliada pela área técnica do órgão contratante, emitindo atesto sobre a correção dos cálculos, ou demonstrando as divergências, indicando o valor correto a ser repactuado. Quando a repactuação solicitada pelo contratado se referir aos custos decorrentes do mercado, o respectivo aumento será apurado mediante a aplicação do índice de reajustamento (indicar o índice a ser adotado), com base na seguinte fórmula: R = V (I – Iº) / Iº, onde: R = Valor do reajustamento procurado; V = Valor contratual correspondente à parcela dos custos decorrentes do mercado a ser reajustada; Iº = índice inicial - refere-se ao índice de custos ou de preços correspondente à data de apresentação da proposta; I = Índice relativo ao mês do reajustamento No caso de atraso ou não divulgação do índice de reajustamento, o contratante pagará ao contratado a importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a diferença correspondente tão logo seja divulgado o índice definitivo; fica o contratado obrigado a apresentar memória de cálculo referente ao reajustamento de preços do valor remanescente, sempre que este ocorrer. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX Nas aferições finais, o índice utilizado para a repactuação dos custos decorrentes do mercado será, obrigatoriamente, o definitivo. Caso o índice estabelecido venha a ser extinto ou de qualquer forma não possa mais ser utilizado, será adotado, em substituição, o que vier a ser determinado pela legislação então em vigor. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial, para reajustamento do preço do valor remanescente dos custos decorrentes do mercado, por meio de termo aditivo. Independentemente do requerimento de repactuação dos custos decorrentes do mercado, o contratante verificará, a cada anualidade, se houve deflação do índice adotado que justifique o recálculo dos custos em valor menor, promovendo, em caso positivo, a redução dos valores correspondentes da planilha contratual. Os efeitos financeiros da repactuação decorrente da variação dos custos contratuais de mão de obra vinculados aos acordos, às convenções ou aos dissídios coletivos de trabalho retroagirão, quando for o caso, à data do início dos efeitos financeiros do novo acordo, convenção ou sentença normativa que fundamenta a repactuação. Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações poderão se iniciar em data futura, desde que assim acordado entre as partes, sem prejuízo da contagem da anualidade para concessão das repactuações futuras. Os efeitos financeiros da repactuação ficarão restritos exclusivamente aos itens que a motivaram, e apenas em relação à diferença porventura existente. O pedido de repactuação deverá ser formulado durante a vigência do contrato e antes de eventual prorrogação ou encerramento contratual, sob pena de preclusão. Caso, na data da prorrogação contratual, ainda não tenha sido celebrado o novo acordo, convenção ou dissídio coletivo da categoria, ou ainda não tenha sido possível ao contratante ou ao contratado proceder aos cálculos devidos, deverá ser inserida cláusula no termo aditivo de prorrogação para resguardar o direito futuro à repactuação, a ser exercido tão logo se disponha dos valores reajustados, sob pena de preclusão. A extinção do contrato não configurará óbice para o deferimento da repactuação solicitada tempestivamente, hipótese em que será concedida por meio de termo indenizatório. O contratante decidirá sobre o pedido de repactuação de preços em até 180 (cento e oitenta) dias, contados da data do fornecimento, pelo contratado, da documentação comprobatória da variação dos custos a serem repactuados. ( art. 92, § 6º, c/c o art. 135, § 6º) O prazo referido no subitem anterior ficará suspenso enquanto o contratado não cumprir os atos ou apresentar a documentação solicitada pelo contratante para a comprovação da variação dos custos. A repactuação de preços será formalizada por apostilamento. As repactuações não interferem no direito das partes de solicitar, a qualquer momento, a manutenção do equilíbrio econômico dos contratos com base no disposto no art. 124, inciso II, alínea “d”, da Lei nº 14.133, de 2021.

Caso, na data da prorrogação contratual, ainda não tenha sido celebrado o novo acordo, convenção ou dissídio coletivo da categoria, ou ainda não tenha sido possível ao contratante ou ao contratado proceder aos cálculos devidos, deverá ser inserida cláusula no termo aditivo de prorrogação para resguardar o direito futuro à repactuação, a ser exercido tão logo se disponha dos valores reajustados, sob pena de preclusão. A extinção do contrato não configurará óbice para o deferimento da repactuação solicitada tempestivamente, hipótese em que será concedida por meio de termo indenizatório. O contratante decidirá sobre o pedido de repactuação de preços em até 180 (cento e oitenta) dias, contados da data do fornecimento, pelo contratado, da documentação comprobatória da variação dos custos a serem repactuados. ( art. 92, § 6º, c/c o art. 135, § 6º) O prazo referido no subitem anterior ficará suspenso enquanto o contratado não cumprir os atos ou apresentar a documentação solicitada pelo contratante para a comprovação da variação dos custos. A repactuação de preços será formalizada por apostilamento. As repactuações não interferem no direito das partes de solicitar, a qualquer momento, a manutenção do equilíbrio econômico dos contratos com base no disposto no art. 124, inciso II, alínea “d”, da Lei nº 14.133, de 2021. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX A majoração da tarifa de transporte público gera a possibilidade de revisão do item relativo aos valores pagos a título de vale-transporte, constante da Planilha de Custos e Formação de Preços do presente Contrato, desde que comprovada pelo contratado a sua efetiva repercussão sobre os preços contratados. A revisão dos custos relativos ao vale-transporte será formalizada por apostilamento. CLÁUSULA SÉTIMA – DO REGIME DE EXECUÇÃO E FORNECIMENTO DO OBJETO O regime de execução contratual, assim como os prazos e condições de conclusão, local e forma/meio de entrega, regras de aceitação, recebimento provisório e definitivo, do objeto constam no Anexo xx - Termo de Referência do Edital CLÁUSULA OITAVA – DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da contratação serão provenientes dos recursos do (órgão ou entidade), consignadas às dotações orçamentárias a seguir discriminadas: (...) A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. CLÁUSULA NONA - DA GARANTIA A contratação conta com garantia de execução, nos moldes do art. 96 da Lei nº 14.133/2021, na modalidade seguro-garantia que deverá em valor correspondente a 5% (cinco por cento) do valor total/anual do contrato, limitada ao equivalente a 2 (dois) meses do custo da folha de pagamento dos empregados da contratada que venham a participar da execução dos serviços contratados. Na modalidade de seguro-garantia, a apólice deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após o término da vigência contratual, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. A apólice do seguro garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 9.6 deste contrato. Caso utilizada outra modalidade de garantia, somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o contratado ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Comentado [A5]: Nota Explicativa: Segundo a Orientação Normativa SLTI/MP nº 2, de 22 de agosto de 2014, a majoração da tarifa de transporte público geraria a possibilidade de repactuação do item relativo aos valores pagos a título de vale-transporte.

Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o contratado ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Comentado [A5]: Nota Explicativa: Segundo a Orientação Normativa SLTI/MP nº 2, de 22 de agosto de 2014, a majoração da tarifa de transporte público geraria a possibilidade de repactuação do item relativo aos valores pagos a título de vale-transporte. Diante disso, sobre a natureza dessa majoração de custos, deve-se ter em mente que, segundo a Lei n° 7.418, de 16 de dezembro de 1985, o vale-transporte deve ser emitido e comercializado ao preço da tarifa vigente do respectivo sistema de transporte coletivo público, urbano ou intermunicipal e/ou interestadual, utilizado pelo empregado em seu deslocamento, adotando-se, inclusive, para esse fim, a tarifa integral do deslocamento do trabalhador, por um ou mais meios de transporte, sem quaisquer descontos. Em outras palavras, o valor do vale-transporte está diretamente atrelado ao valor da tarifa de transporte coletivo público. O valor da tarifa de transporte coletivo público, por sua vez, deve ser fixado pela autoridade pública competente, como bem registrado no art. 1º da Lei n° 7.418/1985, por meio de lei ou ato normativo. Dessa forma, a alteração do valor do vale-transporte, por decorrer da majoração da tarifa de transporte público pelo Poder Executivo local, configura hipótese de fato do príncipe, que, conforme o art. 124, inciso II, alínea “d”, da Lei n.º 14.133/2021, autoriza o reequilíbrio econômico-financeiro dos preços contratados - e não a sua repactuação - nos casos em que o Poder Público, no uso de prerrogativas alheias à sua qualidade de contratante, adota medidas de ordem geral que repercutem no contrato administrativo e desbalanceiam o equilíbrio econômico-financeiro originalmente estabelecido. Muito embora a revisão contratual com base no fato do príncipe demande, em regra, a alteração bilateral do contrato por meio de termo aditivo, entende-se que, havendo previsão em contrato, poderá ser utilizado o apostilamento para formalizar a alteração do valor do vale-transporte, uma vez que o art. 136, inciso II, da Lei n.º 14.133/2021, autoriza a simples apostila quando o contrato trouxer cláusulas para atualização de valores cuja incidência se dá de modo simplificado, como ocorre nesse caso. ... EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração à contratada; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. A modalidade seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 9.7, observada a legislação que rege a matéria. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Economia. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. No caso de alteração do valor do contrato, e/ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada e/ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o Contratado obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de .......... (. ) dias úteis, contados da data em que for notificada. O Contratante executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pelo contratante quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais, nos termos do art. 137, §4º da lei 14.133/2021.

O Contratante executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pelo contratante quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais, nos termos do art. 137, §4º da lei 14.133/2021. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da apólice, carta fiança ou autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia, acompanhada de declaração do contratante, mediante termo circunstanciado, de que o contratado cumpriu todas as cláusulas do contrato; O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pelo contratante com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX O contratado autoriza o contratante a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista no Edital e neste Contrato. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço a ser fornecido, incluindo manutenção e assistência técnica, conforme previsto especificamente no Termo de Referência. CLÁUSULA DÉCIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE E DA CONTRATADA As obrigações referentes ao CONTRATANTE e a CONTRATADA encontram-se, respectivamente, definidas no Termo de Referência. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO MODELO DE GESTÃO E FISCALIZAÇÃO A execução do objeto da presente contratação deverá ser acompanhada e fiscalizada por servidor ou equipe de fiscalização, especialmente designada para esse fim, conforme o art. 7º a 8º do Decreto nº 15.524/2023 e à luz do disposto no art. 117 da Lei 14.133/2021, nos termos descritos e detalhados do Termo de Referência anexo. O modelo de gestão e fiscalização do contrato seguirão as regras constantes do Anexo xx - Termo de Referência do Edital. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – Não será admitida a subcontratação do objeto contratual. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DAS INFRAÇÕES E DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Comete infração administrativa, nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, o contratado que: der causa à inexecução parcial do contrato; der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração ou ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo; der causa à inexecução total do contrato; ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da contratação sem motivo justificado; apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a execução do contrato; praticar ato fraudulento na execução do contrato; comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. Serão aplicadas ao contratado que incorrer nas infrações acima descritas as seguintes sanções: EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nos subitens “13.1.2”, “13.1.3” e “14.1.3” acima deste Contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nos subitens “13.1.5”, “13.1.6” e “13.1.7” acima deste Contrato, bem como nos subitens “13.1.2”, “13.1.3” e “13.1.4”, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave. Multa de: 0,5% (cinco décimos por cento) a 10% (dez por cento) do valor contratado, para aquele que: der causa à inexecução parcial do contrato, que supere a gravidade daquela prevista no parágrafo único do art. 12 do Decreto 15.604, de 28 de março de 2023. deixar de entregar a documentação exigida para o certame; ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação sem motivo justificado; entregar o objeto contratual em desacordo com as especificações, condições e qualidade contratadas e/ou com vício, irregularidade ou defeito oculto que o tornem impróprio para o fim a que se destina.

Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. multa moratória de 0,33% (trinta e três centésimos por cento) por dia de atraso na entrega de material ou execução de serviços, até o limite de 9,9% (nove vírgula nove por cento), equivalente a até 30 (trinta) dias de atraso, calculado sobre o valor correspondente à parte inadimplente, excluída, quando for o caso, a parcela referente aos impostos destacados no documentos fiscal. A aplicação das sanções previstas neste Contrato não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de reparação integral do dano causado ao Contratante (art. 156, §9º, da Lei nº 14.133, de 2021). Todas as sanções previstas neste Contrato poderão ser aplicadas cumulativamente com a multa (art. 156, §7º, da Lei nº 14.133, de 2021). Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação (art. 157, da Lei nº 14.133, de 2021). Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor do pagamento eventualmente devido pelo Contratante ao Contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada ou será cobrada judicialmente (art. 156, §8º, da Lei nº 14.133, de 2021). Previamente ao encaminhamento à cobrança judicial, a multa poderá ser recolhida administrativamente no prazo máximo de 15 (quinze) dias, a contar da data do recebimento da comunicação enviada pela autoridade competente. A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o contraditório e a ampla defesa ao Contratado, observando-se o procedimento previsto no caput e parágrafos do art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, para as penalidades de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e autoridade competente definidos na referida Lei (art. 159, da Lei nº 14.133, de 2021). A personalidade jurídica do Contratado poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste Contrato ou para provocar confusão patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com poderes de administração, à pessoa jurídica sucessora ou à empresa do mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de direito, com o Contratado, observados, em todos os casos, o contraditório, a ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia (art. 160, da Lei nº 14.133, de 2021). O Contratante deverá, no prazo máximo 15 (quinze) dias úteis, contado da data de aplicação da sanção, informar e manter atualizados os dados relativos às sanções por ela aplicadas, para fins de publicidade no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX Suspensas (Ceis), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep), instituídos no âmbito do Poder Executivo Federal e no Portal ComprasFOR do Município de Fortaleza. As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar são passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133/21. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor de pagamento eventualmente devido pela Administração ao contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada, de pagamentos decorrentes de outros contratos firmados com o contratado ou será cobrada judicialmente. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL O contrato se extingue quando vencido o prazo nele estipulado, independentemente de terem sido cumpridas ou não as obrigações de ambas as partes contraentes.

As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar são passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133/21. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor de pagamento eventualmente devido pela Administração ao contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada, de pagamentos decorrentes de outros contratos firmados com o contratado ou será cobrada judicialmente. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL O contrato se extingue quando vencido o prazo nele estipulado, independentemente de terem sido cumpridas ou não as obrigações de ambas as partes contraentes. 14.2.2.A extinção nesta hipótese ocorrerá na próxima data de aniversário do contrato, desde que haja a notificação do contratado pelo contratante nesse sentido com pelo menos 2 (dois) meses de antecedência desse dia. 14.2.2 Caso a notificação da não-continuidade do contrato de que trata este subitem ocorra com menos de 2 (dois) meses da data de aniversário, a extinção contratual ocorrerá após 2 (dois) meses da data da comunicação. O contrato pode ser extinto antes de cumpridas as obrigações nele estipuladas, ou antes do prazo nele fixado, por algum dos motivos previstos no artigo 137 da Lei nº 14.133/21, bem como amigavelmente, assegurados o contraditório e a ampla defesa. Nesta hipótese, aplicam-se também os artigos 138 e 139 da mesma Lei. A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa não ensejará a rescisão se não restringir sua capacidade de concluir o contrato. Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser formalizado termo aditivo para alteração subjetiva. O termo de rescisão, sempre que possível, será precedido: Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos; Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos; Indenizações e multas. A extinção do contrato não configura óbice para o reconhecimento do desequilíbrio econômico-financeiro, hipótese em que será concedida indenização por meio de termo indenizatório. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX 14.6 O não pagamento dos salários e das verbas trabalhistas, e o não recolhimento das contribuições sociais, previdenciárias e para com o FGTS poderá dar ensejo à extinção do contrato por ato unilateral e escrito do contratante e à aplicação das penalidades cabíveis. O contratante poderá conceder prazo para que o contratado regularize suas obrigações trabalhistas ou suas condições de habilitação, sob pena de extinção contratual, quando não identificar má-fé ou a incapacidade de correção. Quando da extinção, o fiscal administrativo deverá verificar o pagamento pelo contratado das verbas rescisórias ou os documentos que comprovem que os empregados serão realocados em outra atividade de prestação de serviços, sem que ocorra a interrupção do contrato de trabalho. Até que o contratado comprove o disposto no item anterior, o contratante reterá: a garantia contratual - prestada com cobertura para os casos de descumprimento das obrigações de natureza trabalhista e previdenciária, incluídas as verbas rescisórias -, a qual será executada para reembolso dos prejuízos sofridos pela Administração, nos termos da legislação que rege a matéria (art. 121, § 3º, I, e art. 139, III, b, da Lei n.º 14.133/2021); os valores das Notas fiscais ou Faturas correspondentes em valor proporcional ao inadimplemento, até que a situação seja regularizada. Na hipótese do subitem anterior, não havendo quitação das obrigações por parte do contratado no prazo de 15 (quinze) dias, o contratante poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato, deduzindo o respectivo valor do pagamento devido ao contratado (art. 121, §3º, inciso II, da Lei nº 14.133/2021). O contratante poderá ainda: nos casos de obrigação de pagamento de multa pelo contratado, reter a garantia prestada a ser executada (art. 139, III, “c”, da Lei n.º 14.133/2021), conforme legislação que rege a matéria; nos casos em que houver necessidade de ressarcimento de prejuízos causados à Administração, nos termos do inciso IV do art. 139 da Lei n.º 14.133, de 2021, reter os eventuais créditos existentes em favor do contratado decorrentes do contrato.

Na hipótese do subitem anterior, não havendo quitação das obrigações por parte do contratado no prazo de 15 (quinze) dias, o contratante poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato, deduzindo o respectivo valor do pagamento devido ao contratado (art. 121, §3º, inciso II, da Lei nº 14.133/2021). O contratante poderá ainda: nos casos de obrigação de pagamento de multa pelo contratado, reter a garantia prestada a ser executada (art. 139, III, “c”, da Lei n.º 14.133/2021), conforme legislação que rege a matéria; nos casos em que houver necessidade de ressarcimento de prejuízos causados à Administração, nos termos do inciso IV do art. 139 da Lei n.º 14.133, de 2021, reter os eventuais créditos existentes em favor do contratado decorrentes do contrato. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DOS CASOS OMISSOS Os casos omissos serão decididos pelo contratante, segundo as disposições contidas na Lei nº 14.133, de 2021, e demais normas federais e municipais aplicáveis e, subsidiariamente, segundo as disposições contidas na Lei nº 8.078, de 1990 – Código de Defesa do Consumidor – e normas e princípios gerais dos contratos. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA FRAUDE E DA CORRUÇÃO EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX As licitantes devem observar e a contratada deve observar e fazer observar, por seus fornecedores e subcontratados, se admitida subcontratação, o mais alto padrão de ética durante todo o processo de licitação, de contratação e de execução do objeto contratual. Para os propósitos desta cláusula, definem-se as seguintes práticas: “prática corrupta”: oferecer, dar, receber ou solicitar, direta ou indiretamente, qualquer vantagem com o objetivo de influenciar a ação de servidor público no processo de licitação ou na execução de contrato; “prática fraudulenta”: a falsificação ou omissão dos fatos, com o objetivo de influenciar o processo de licitação ou de execução de contrato; “prática colusiva”: esquematizar ou estabelecer um acordo entre duas ou mais licitantes, com ou sem o conhecimento de representantes ou prepostos do órgão licitador, visando estabelecer preços em níveis artificiais e não-competitivos; “prática coercitiva”: causar dano ou ameaçar causar dano, direta ou indiretamente, às pessoas ou sua propriedade, visando influenciar sua participação em um processo licitatório ou afetar a execução do contrato; “prática obstrutiva”: (i) destruir, falsificar, alterar ou ocultar provas em inspeções ou fazer declarações falsas aos representantes do organismo financeiro multilateral, com o objetivo de impedir materialmente a apuração de alegações de prática prevista, deste Edital; (ii) atos cuja intenção seja impedir materialmente o exercício do direito de o organismo financeiro multilateral promover inspeção. Na hipótese de financiamento, parcial ou integral, por organismo financeiro multilateral, mediante adiantamento ou reembolso, este organismo imporá sanção sobre uma empresa ou pessoa física, inclusive declarando-a inelegível, indefinidamente ou por prazo determinado, para a outorga de contratos financiados pelo organismo se, em qualquer momento, constatar o envolvimento da empresa, diretamente ou por meio de um agente, em práticas corruptas, fraudulentas, colusivas, coercitivas ou obstrutivas ao participar da licitação ou da execução um contrato financiado pelo organismo. Considerando os propósitos das cláusulas acima, a licitante vencedora, como condição para a contratação, deverá concordar e autorizar que, na hipótese de o contrato vir a ser financiado, em parte ou integralmente, por organismo financeiro multilateral, mediante adiantamento ou reembolso, permitirá que o organismo financeiro e/ou pessoas por ele formalmente indicadas possam inspecionar o local de execução do contrato e todos os documentos, contas e registros relacionados à licitação e à execução do contrato. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DAS ALTERAÇÕES DO CONTRATO Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina dos art. 124 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. O contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM.

O contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados por simples apostila, dispensada a celebração de termo aditivo, na forma do art. 136 da Lei nº 14.133, de 2021. CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO A eficácia do contrato fica condicionada à publicação e divulgação integral no PNCP - Portal Nacional de Compras Públicas, nos moldes e prazos estabelecidos nos artigos 91, caput, 94 e 174 da Lei nº 14.133/2021, podendo ainda ser realizada a devida publicação no Diário Oficial do Município – DOM. CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS A CONTRATANTE analisará, julgará e decidirá, em cada caso, as questões alusivas a incidentes que se fundamentem em motivos de caso fortuito, de força maior ou omissos. Para os casos previstos no “caput” desta cláusula, a CONTRATANTE poderá atribuir a uma comissão, por este designada por portaria, a responsabilidade de apurar os atos e fatos comissivos ou omissivos que se fundamentem naqueles motivos. 20.1.2. As exceções aqui referenciadas serão sempre tratadas com máxima cautela, zelo profissional, senso de responsabilidade e ponderação, para que ato de mera e excepcional concessão da CONTRATANTE, cujo objetivo final é o de atender tão-somente ao interesse público, não seja interpretado como regra contratual. 19.1.3. Para assegurar rápida solução às questões geradas em face da perfeita execução do presente contrato, fica desde já compelida a CONTRATADA a avisar, por escrito e de imediato, qualquer alteração no endereço ou no telefone da empresa. 19.1.3. Quaisquer tolerâncias entre as partes não importarão em novação de qualquer uma das cláusulas ou condições estatuídas neste contrato, as quais permanecerão íntegras. CLÁUSULA VIGÉSIMA – DO FORO 20.1. Fica eleito o Foro do Município de Fortaleza do Estado do Ceará, para dirimir quaisquer questões decorrentes da execução deste contrato, que não puderem ser resolvidas na esfera administrativa ou por meio da conciliação e mediação, nos moldes do art. 92, §1º, da Lei nº 14.133/2021. E, por estarem de acordo, foi mandado lavrar o presente contrato, que está visado pela Assessoria Jurídica da CONTRATANTE, e do qual se extraíram 3 (três) vias de igual teor e forma, para um só efeito, as quais, depois de lidas e achadas conforme, vão assinadas pelos representantes das partes e pelas testemunhas abaixo. Local e data EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX Testemunhas: Visto: (Nome do(a) procurador(a)/assessor(a) jurídico(a ) da CONTRATANTE)

[PAPEL TIMBRADO DO ÓRGÃO/ENTIDADE] FORMALIZAÇÃO DE INTERESSE DE PARTICIPAÇÃO DO REGISTRO DE PREÇO Ao Senhor 1- MANIFESTAÇÃO DE INTERESSE DE PARTICIPAÇÃO DO REGISTRO DE PREÇO O Órgão/entidade [MENCIONA O NOME DO ÓRGÃO OU ENTIDADE] manifesta interesse em participar do registro de preços para aquisições futuras de [OBJETO DA LICITAÇÃO], cujo plano de suprimento n.º [XXXX/2023] foi devidamente respondido no sistema de compras. Assim como declara concordância com as especificações dos itens do Plano de Suprimento nº [XXXX/2023] 2 – PREVISÃO DA DEMANDA NO PLANO DE CONTRATAÇÃO ANUAL (PCA) Esta Unidade Gestora declara que a presente demanda está prevista no Plano de Contratação Anual de 2024. Caso o(s) item(ns) demandado(s) não esteja(m) contemplado(s) no PCA no ano de execução devido à impossibilidade de previsão, total ou parcial, deverá o setor requisitante, obrigatoriamente, justificar a(s) sua(s) inclusão(ões) no referido plano. As demandas que não constem do PCA ensejarão a sua revisão e deverá ser enviado à SEPOG o PCA revisado para publicação. 3- JUSTIFICATIVA DA NECESSIDADE [A descrição da necessidade da contratação fundamentada que caracterize o interesse público envolvido] A justificativa há de ser clara, precisa e suficiente, sendo vedadas justificativas genéricas, incapazes de demonstrar de forma contundente a necessidade da Administração. 4- LOCAL DA EXECUÇÃO DE ENTREGA E EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS O local de entrega/execução dos materiais e serviço para será: [endereço do local de entrega/prestação do serviço] 5- ESPECIFICAÇÃO DO PRODUTO/EXECUÇÃO DO SERVIÇO E QUANTITATIVO Para atender a demanda estima-se o consumo de bem(ns), conforme quantidades estabelecidas na tabela a seguir: Estimou-se a quantidade do(s) bem(ns) com base em (demonstrativo de consumo dos exercícios anteriores, relatórios do almoxarifado, etc. conforme o caso), de acordo com os documentos anexos a este instrumento. 6- INDICAÇÃO DA DATA PRETENDIDA PARA A CONTRATAÇÃO, A FIM DE NÃO GERAR PREJUÍZOS OU DESCONTINUIDADE DAS ATIVIDADES DO ÓRGÃO/ENTIDADE: 7- GRAU DE PRIORIDADE DA CONTRATAÇÃO: ( ) BAIXO ( ) MÉDIO ( )ALTO 8- DECLARAÇÃO DE CAPACIDADE FINANCEIRA Esta Unidade Gestora declara para os devidos fins que possui capacidade financeira para pagamento dos valores a serem contratados, dentro dos limites financeiros aprovados pelo COGERFFOR, de modo a atender o processo licitatório cujo objeto é o registro de preços para [OBJETO], de acordo com as especificações e quantitativos previstos no anexo I – termo de referência do edital, para o período de 12 meses. Para a realização da despesa serão utilizados a seguinte dotação orçamentária: Fortaleza, data da assinatura digital. Responsável pelo preenchimento Plano de Suprimento: Submetemos o referido Documento de Formalização de Demanda para avaliação e decisão da autoridade competente. [ Anexar o PLS preenchido] ________________ Coordenador 7 – AUTORIZAÇÃO DO ORDENADOR Aprovo o presente documento e autorizo a participação ao referido processo de registro de preço. _____________________ Ordenador de Despesa

1CADERNO DE LOGÍSTICA Nº 3 Versão 1.0 Outubro Orientações sobre a legislação e operacionalização no Portal de Compras do Governo Federal - Comprasnet da modalidade licitatória do Regime Diferenciado de Contratações Públicas – RDC, disciplinado pela Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentado pelo Decreto nº 7.581, de 11 de outubro de 2011, alterado pelo Decreto nº 8.080, de 20 de agosto de 2013. Presidente da rePública Dilma Rousseff Ministério do Planeja Mento, orça Mento e Gestão – MP Miriam Belchior secretaria de l oGística e tecnoloGia da inforM ação – slti Loreni F . Foresti deP arta Mento de l oGística e serviços Gerais – dlsG Ana Maria Vieira dos Santos Neto equiPe de elaboração Andréa Ache – Elaboração Maria Lucinete de Medeiros Dias | ColaboradoraHelena Soares e Silva | ColaboradoraFabiana Pereira Lobo Ribeiro | Colaboradora 3O presente trabalho tem por escopo construir um ferramental com aspectos relevantes sobre o Regime Diferenciado de Contratações Públicas - RDC, disciplinado pela Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentado pelo Decreto nº 7.581, de 11 de outubro de 2011, alterado pelo Decreto nº 8.080 de 2013, como também trabalhar os pontos que envolvem a utilização do sistema de compras do Governo Federal – Comprasnet, quando da utilização dessa nova modalidade de aquisições e contratações públicas. Inicialmente foi utilizado para dar celeridade às obras da Copa do Mundo de 2014 e dos Jogos Olímpicos de 2016. Hodiernamente, o regime pode ser empregado às licitações e contratos necessários à realização: I. dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016, constantes da Carteira de Projetos Olímpicos a ser definida pela Autoridade Pública Olímpica (APO); II. da Copa das Confederações da Federação Internacional de Futebol Associação - Fifa 2013 e da Copa do Mundo Fifa 2014, definidos pelo Grupo Executivo - Gecopa 2014 do Comitê Gestor instituído para definir, aprovar e supervisionar as ações previstas no Plano Estratégico das Ações do Governo Brasileiro para a realização da Copa do Mundo Fifa 2014 - CGCOPA 2014, restringindo-se, no caso de obras públicas, às constantes da matriz de responsabilidades celebrada entre a União, Estados, Distrito Federal e Municípios; III. de obras de infraestrutura e de contratação de serviços para os aeroportos das capitais dos Estados da Federação distantes até 350 km (trezentos e cinquenta quilômetros) das cidades sedes dos mundiais referidos nos incisos I e II;APRESENTAÇÃO 4I V. das ações integrantes do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC); (incluído pela Lei nº 12.688, de 2012); V. das obras e serviços de engenharia no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS; (incluído pala Lei nº 12.745, de 2012).VI. aplicável às licitações e contratos necessários à realização de obras e serviços de engenharia no âmbito dos sistemas públicos de ensino; (incluído pela Lei nº 12.722, de 2012). O RDC oferece à Administração Pública uma modalidade de contratação mais célere para de obras e serviços, que reduz os riscos quanto à qualidade e aos custos do objeto contratado e, nesse caso, como seu procedimento ocorre por meio eletrônico, eleva a capacidade de acompanhamento dos órgãos de controle interno e externo. Trata-se de uma forma mais eficiente de execução dos contratos, na qual os riscos são compartilhados com o contratado, a exemplo da contratação integrada, cujo vencedor da licitação é quem deve elaborar os projetos básico e executivo, a partir de um anteprojeto de engenharia fornecido pela Administração Pública. Demais disso, o contratante assume os riscos associados à execução da obra ou serviço, não podendo alegar qualquer falha nos projetos ou qualquer problema de execução para modificar o contrato. A obra deve ser entregue à Administração, no prazo e pelo preço contratados, em condições de operação imediata, vedado qualquer aditivo por falha nas etapas de execução. Dentre os inúmeros avanços, uma das grandes vantagens na utilização do RDC encontra-se na redução da duração de todo procedimento licitatório. Pesquisas demonstram que, em média, a duração dos processos realizados em conformidade com o disciplinado pela Lei nº 8.666, de 1993, são de 250 dias, já sob a égide do Regime Diferenciado de Contratações, estima-se o período de 70 a 80 dias. 5Acrescentam-se, ainda, outros avanços.

Dentre os inúmeros avanços, uma das grandes vantagens na utilização do RDC encontra-se na redução da duração de todo procedimento licitatório. Pesquisas demonstram que, em média, a duração dos processos realizados em conformidade com o disciplinado pela Lei nº 8.666, de 1993, são de 250 dias, já sob a égide do Regime Diferenciado de Contratações, estima-se o período de 70 a 80 dias. 5Acrescentam-se, ainda, outros avanços. Destaca-se, porém, que o orçamento fica disponível todo o tempo para os órgãos de controle e é divulgado após o encerramento do processo/adjudicação; • A instituição de fase recursal única, economizando tempo e reduzindo as pos- sibilidades de manobras protelatórias por parte dos participantes da licitação; • A instituição da pré-qualificação permanente e do sistema de registro de pre- ços de obras e serviços, dando celeridade ao processo e diminuindo os riscos da contratação; • A combinação de diferentes etapas de disputa entre os participantes, abertas ou fechadas, estimulando a concorrência e aumentando os ganhos da Admi-nistração; • A inversão da ordem das fases de habilitação e julgamento como regra geral, diminuindo a burocracia e reduzindo o custo para os participantes. Para atingir o objetivo colimado pela Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação – SLTI, este caderno foi construído na forma de perguntas e respostas, como fonte de consulta rápida e simplificada sobre o tema, para servir de apoio aos gestores e servidores públicos da Administração Pública Federal, na aplicação regular dos recursos públicos. Este material não tem a pretensão de exaurir o tema por completo, mas, na realidade, ser uma ferramenta de suporte aos usuários do sistema de compras do governo federal. LORENI F . FORESTI Secretária de Logística e Tecnologia da Informação 61. O QUE É O REGIME DIFERENCIADO DE CONTRATAÇÕES PÚBLICAS? Trata-se de uma forma mais eficiente de contratação pública e execução dos contratos, já que reduz os riscos quanto à qualidade e aos custos do objeto contratado, a exemplo da contratação integrada, a qual o próprio vencedor da licitação é quem elabora o projeto básico e o executivo. Demais disso, o regime promove a troca de experiências e tecnologias, em busca da melhor relação entre custos e benefícios para o setor público e como forma de incentivar a inovação tecnológica, assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, a busca pela ampliação da competitividade e a seleção da proposta mais vantajosa para a Administração Pública. Ressalta-se que os procedimentos licitatórios na modalidade do RDC são registrados eletronicamente, elevando a capacidade de acompanhamento dos órgãos de controle interno e externo, em tempo real. 2. QUAL A BASE LEGAL DO RDC? O Regime Diferenciado de Contratações Públicas - RDC é disciplinado pela Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentado pelo Decreto nº 7.581, de 11 de outubro de 2011, e alterações do Decreto nº 8.080, de 20 de agosto de 2013.PERGUNTAS & RESPOSTAS 73. O GESTOR PÚBLICO ESTÁ OBRIGADO A UTILIZAR A MODALIDADE DO RDC? Não, é uma faculdade. Quando da opção pelo RDC, salienta-se que deverá constar de forma expressa do instrumento convocatório e resultará no afastamento das normas contidas na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, exceto nos casos expressamente previstos na Lei nº 12.462, de 2011. 4.QUAIS AS PRINCIPAIS DIFERENÇAS ENTRE A LEI Nº 8.666, DE 21 DE JUNHO DE 1993 E A LEI Nº 12.462, DE 2011? São inúmeras as diferenças entre a Lei nº 8.666, de 1993, e a Lei nº 12.462, de 2011, sendo que as mais relevantes estão transcritas abaixo, considerando que são inovações que promovem o aperfeiçoamento do procedimento licitatório para os gestores nas aquisições e contratações públicas. São elas: LEI Nº 8.666/1993 LEI Nº 12.462, DE 2011 As obras e os serviços somente poderão ser licita - dos quando houver projeto básico de engenharia. Na contratação integrada a Administração elabora o anteprojeto de engenharia e o contratado elabora o PB e o PE. Quando o primeiro convocado não assinar o termo de contrato, a Administração pode convocar os licitantes remanescentes, para fazê-lo nas mesmas condições propostas pelo primeiro classificado. Quando o convocado não assinar o termo de contrato, pode a Administração convocar os licitantes remanescentes, para fazê-lo nas condições ofertadas pelo licitante vencedor.

Na contratação integrada a Administração elabora o anteprojeto de engenharia e o contratado elabora o PB e o PE. Quando o primeiro convocado não assinar o termo de contrato, a Administração pode convocar os licitantes remanescentes, para fazê-lo nas mesmas condições propostas pelo primeiro classificado. Quando o convocado não assinar o termo de contrato, pode a Administração convocar os licitantes remanescentes, para fazê-lo nas condições ofertadas pelo licitante vencedor. Quando necessário contratar outra empresa para terminar o remanescente de obra, também devem ser mantidas as mesmas condições ofertadas pelo antecedente. Quando houver remanescente de obra, serviço ou fornecimento de bens em consequência de rescisão contratual deverá ser observada a ordem de classificação dos licitantes remanescentes e as condições por estes ofertadas, desde que não ultrapasse o orçamento estimado. 8LEI Nº 8.666/1993 LEI Nº 12.462, DE 2011 Verifica-se a habilitação dos interessados na contratação e, em seguida, realiza-se o julga - mento das propostas. Julga-se primeiro as propostas para depois verifi-car a habilitação. Na execução indireta das obras e serviços de engenharia, são admitidos: empreitada por preço global, por preço unitário, contratação por tarefa e integral. Na execução indireta das obras e serviços de en- genharia, são admitidos: empreitada por preço global, por preço unitário, contratação por tare- fa, integral e integrada. Sem correspondente. Nas obras e serviços de engenharia serão adota- dos, preferencialmente, a empreitada por preço global, contratação integral e a integrada. Nos casos de acréscimos ou supressões que se fizerem nas obras, serviços ou compras, o limite é de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato, e, no caso particular de reforma de edifício ou de equipamento, é de até 50% (cinquenta por cento) para os seus acréscimos. As alterações nos valores dos contratos para atender às exigências da Administração seguem os limites previstos na Lei nº 8.666/1993. Sem correspondente Possibilidade de inversão de fases. Deve existir orçamento detalhado em plani- lhas que expressem a composição de todos os seus custos unitários. Disponível aos interes-sados. Os valores poderão ser estimados com base no mercado, nos valores pagos pela Administração Pública em serviços e obras similares ou na ava-liação do custo global da obra, aferida mediante orçamento sintético ou metodologia expedita ou paramétrica – cont. integrada (art. 9º, § 2º, II) 5.O RDC É APLICADO A QUAIS LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES? Conforme disciplinado no art. 1º da Lei nº 12.462, de 2011, o RDC é aplicável exclusivamente às licitações e contratos necessários à realização: • dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016, constantes da carteira de proje- tos olímpicos a ser definida pela Autoridade Pública Olímpica (APO); 9• da Copa das Confederações da Federação Internacional de Futebol Associação - Fifa 2013 e da Copa do Mundo Fifa 2014, definidos pelo Grupo Executivo - Gecopa 2014 do comitê gestor instituído para definir, aprovar e supervisionar as ações previstas no plano estratégico das ações do governo brasileiro para a realização da Copa do Mundo Fifa 2014 - CGCPA 2014, restringindo-se, no caso de obras públicas, às constantes da matriz de responsabilidades celebrada entre a União, Estados, Distrito Federal e Municípios; • de obras de infraestrutura e de contratação de serviços para os aeroportos das capitais dos estados da federação distantes até 350 km (trezentos e cinquenta quilômetros) das cidades sedes dos mundiais referidos nos incisos I e II; • das ações integrantes do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) (inclu - ído pela lei nº 12.688, de 2012); • das obras e serviços de engenharia no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS); (incluído pala lei nº 12.745, de 2012); • das licitações e contratos necessários à realização de obras e serviços de engenharia no âmbito dos sistemas públicos de ensino (incluído pela lei nº 12.722, de 2012). 6.QUEM PODE UTILIZAR O RDC? •

6.QUEM PODE UTILIZAR O RDC? • 107.A UTILIZAÇÃO DA MODALIDADE DO RDC É OPCIONAL OU OBRIGATÓRIA? A legislação que rege matéria prevê no § 2º do Art. 1º que é opcional. Lembrando que, quando da opção pelo órgão, dessa modalidade licitatória, esta deverá constar de forma expressa do instrumento convocatório e resultará no afastamento das normas contidas na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, exceto nos casos expressamente previstos nesta Lei. 8.HÁ NECESSIDADE DE JUSTIFICATIVA DA CONTRATAÇÃO E ADOÇÃO DO RDC? Sim, pelo constante no art. 4º do Decreto nº 7.581, de 2011, há necessidade de justificativa para a contratação, quanto da adoção desse regime, haja vista que a opção por essa modalidade resultará no afastamento das normas contidas na Lei de Licitações e Contratos, salvo as excepcionalidades. 9.O RDC ADMITE AS MODALIDADES E TIPOS DE LICITAÇÃO PREVISTOS NA LEI Nº 8.666/93? O RDC e a Lei n.º 8666, de 1993, são modelos diferentes de contratação pública, sendo facultado à Administração optar por um deles. O RDC possui procedimento próprio e se baseia na natureza do objeto, não no valor da licitação para definir a modalidade, como ocorre na Lei nº 8.666, de 1993. 10.O RDC PREVÊ SIGILO DOS ORÇAMENTOS DAS OBRAS PÚBLICAS? O RDC não prevê sigilo dos orçamentos, mas, tão somente, que orçamento estimado seja tornado público apenas e imediatamente após a adjudicação do objeto, sem prejuízo da divulgação do detalhamento dos quantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração das pro postas. 11O orçamento sigiloso são para os critérios de julgamento menor preço, maior retorno econômico e técnica e preço. Para os critérios da melhor técnica ou conteúdo artístico, maior desconto e maior oferta, o orçamento estimado deverá constar do instrumento convocatório, conforme disciplinado no art. 6º da Lei nº 12.462, de 2011. O objetivo desse comando normativo é assegurar que a proposta dos licitantes corresponda ao valor que verdadeiramente espelha o preço final pelo qual estão dispostos a executar a obra, evitando que as propostas convirjam, artificialmente, para o preço estimado. De forma reflexa, evitará o conluio e outras práticas anticoncorrenciais. Cabe destacar, que o orçamento sigiloso não afasta em nenhum momento princípio da publicidade, haja vista que a divulgação das estimativas de preços realizadas pela Administração Pública não é imprescindível para a elaboração das propostas. Além disso, durante todo o processo licitatório os órgãos de controle interno e externo terão total acesso às informações, inclusive aos valores estimados pela Administração. 11.COMO SERÁ A APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS OU LANCES PELA MODALIDADE LICITATÓRIA DO RDC? As licitações realizadas pela modalidade do RDC poderão adotar os modos de disputa aberto, fechado ou combinado. No modo de disputa aberto os licitantes apresentarão suas propostas em sessão pública por meio de lances públicos e sucessivos, crescentes ou decrescentes, conforme o critério de julgamento adotado. Com relação ao modo de disputa fechado, as propostas apresentadas pelos licitantes serão sigilosas até a data e hora designadas para sua divulgação. Quando licitação for presencial, as propostas deverão ser apresentadas 12em envelopes lacrados, abertos em sessão pública e ordenadas conforme critério de vantajosidade. Quanto ao modo de disputa combinado será realizado em duas etapas, sendo a primeira eliminatória. Poderão ser combinados da seguinte forma: 1ª etapa - caso o procedimento se inicie pelo modo de disputa fechado, serão classificados para a etapa subsequente os licitantes que apresentarem as três melhores propostas, iniciando-se então a disputa aberta com a apresentação de lances abertos e sucessivos. 2ª etapa - caso o procedimento se inicie pelo modo de disputa aberto, os licitantes que apresentarem as três melhores propostas oferecerão propostas finais, fechadas. 12.QUAIS OS PRAZOS PARA APRESENTAÇÃO DAS PROSPOSTAS OU LANCES? A partir da data de publicação do instrumento convocatório, serão adotados prazos mínimos, contados em dias úteis, para apresentação de propostas. São eles: MENOR PREçO /MAIOR DESCONTOMAIOR OFERTA DE PREçOMAIOR RETORNO ECONôMICOTéCNICA E PREçOTéCNICA OU CONTEÚDO ARTíSTICO Bens 5 dias 10 dias 10 dias 10 dias 10 dias serviços 15 dias 30 dias 30 dias 30 dias 30 dias oBras 15 dias 30 dias 30 dias 30 dias 30 dias 1313.COMO SE DARÁ A PUBLICIDADE AOS PROCEDIMENTOS LICITATÓRIOS NO ÂMBITO DO RDC?

São eles: MENOR PREçO /MAIOR DESCONTOMAIOR OFERTA DE PREçOMAIOR RETORNO ECONôMICOTéCNICA E PREçOTéCNICA OU CONTEÚDO ARTíSTICO Bens 5 dias 10 dias 10 dias 10 dias 10 dias serviços 15 dias 30 dias 30 dias 30 dias 30 dias oBras 15 dias 30 dias 30 dias 30 dias 30 dias 1313.COMO SE DARÁ A PUBLICIDADE AOS PROCEDIMENTOS LICITATÓRIOS NO ÂMBITO DO RDC? divulgação em sítio eletrônico oficial centralizado de divulgação de licitações ou mantido pelo ente encarregado do procedimento licitatório na rede mundial de computadores. III. no caso de licitações cujo valor não ultrapasse R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) para obras ou R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) para bens e serviços, inclusive de engenharia, é dispensada a publicação prevista constante no item I. 14.COMO É COMPOSTA A COMISSÃO DE LICITAÇÃO? As licitações promovidas consoante o RDC serão processadas e julgadas por comissão permanente ou especial de licitações, compostas por, no mínimo, três membros tecnicamente qualificados, sendo a maioria deles servidores ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes dos órgãos ou entidades responsáveis pela licitação. Os membros da comissão de licitação responderão solidariamente por todos os atos praticados pela comissão, salvo se posição individual divergente estiver registrada na ata da reunião em que houver sido adotada a respectiva decisão. 1415.QUAIS OS CRITÉRIOS DE JULGAMENTO QUE PODERÃO SER UTILIZADOS NO RDC? Segundo o art. 18 da Lei nº 12.462, de 2011, poderão ser utilizados os critérios de julgamento pelo menor preço, maior desconto, técnica e preço, melhor técnica, conteúdo artístico, maior oferta de preço e maior retorno econômico. 16.QUAIS OS TIPOS DE OBJETOS QUE PODERÃO SER LICITADOS PELO RDC? Bens, obras, serviços e serviços de engenharia. 17.QUAIS AS FASES DA LICITAÇÃO PELO RDC? O art. 12 da Lei nº 12.462, de 2011, prevê que o procedimento licitatório pelo RDC observará as seguintes fases, nesta ordem: I. preparatória; II. publicação do instrumento convocatório;III. apresentação de propostas ou lances;I V. julgamento; V. habilitação; VI. recursal; eVII. encerramento. Parágrafo único. A fase do item V poderá, mediante ato motivado, anteceder os itens III e IV , desde que expressamente previsto no instrumento convocatório. 1518.PODE HAVER INVERSÃO DE FASES NO RDC? Sim, o parágrafo único da Lei nº 12.462, de 2011, prevê que mediante ato motivado da Administração Pública, a fase de habilitação poderá anteceder a apresentação das propostas e o julgamento, aos moldes da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. 19.QUAIS OS REGIMES ADMITIDOS PELO RDC NA XECUÇÃO INDIRETA DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA? Serão admitidos 5 (cinco) regimes de execução indireta: empreitada por preço unitário, empreitada por preço global, contratação por tarefa, empreitada integral e contratação integrada. A contratação integrada é um dos grandes avanços dessa nova modalidade licitatória. 20.O QUE É A CONTRATAÇÃO INTEGRADA? A contratação integrada é um dos cinco regimes de execução possível para obras e serviços de engenharia no âmbito do RDC. Neste regime é o próprio vencedor da licitação que deve elaborar os projetos básico e executivo, a partir de um anteprojeto de engenharia que será fornecido pela Administração Pública. Com maior liberdade no planejamento e execução das obras, o contratante pode adotar soluções inovadoras, incorporar métodos mais eficientes e emprestar à obra pública – e indiretamente à Administração – o know-how do setor privado. Dessa forma, o contratado ao assumir a responsabilidade pelos projetos básico e executivo, assume também os riscos associados à execução da 16obra ou serviço, não podendo alegar qualquer falha nos projetos ou qualquer problema de execução para modificar o contrato. A obra deverá ser entregue à Administração, no prazo e pelo preço contratados, em condições de operação imediata. é vedado, na contratação integrada, qualquer aditivo ao contrato, com exceção daqueles que sejam fruto de caso fortuito, força maior ou de expressa determinação da Administração Pública, desde que não decorrentes de erros ou omissões por parte do contratado, observados os limites previstos no § 1º do art. 65 da Lei nº 8.666, de 1993 (acréscimos e supressões), já que o contratado é o responsável pelo projeto básico e executivo. 21.PARA ADOÇÃO DO REGIME DE CONTRATAÇÃO INTEGRADA HÁ NECESSIDADE DE JUSTIFICATIVA?

A obra deverá ser entregue à Administração, no prazo e pelo preço contratados, em condições de operação imediata. é vedado, na contratação integrada, qualquer aditivo ao contrato, com exceção daqueles que sejam fruto de caso fortuito, força maior ou de expressa determinação da Administração Pública, desde que não decorrentes de erros ou omissões por parte do contratado, observados os limites previstos no § 1º do art. 65 da Lei nº 8.666, de 1993 (acréscimos e supressões), já que o contratado é o responsável pelo projeto básico e executivo. 21.PARA ADOÇÃO DO REGIME DE CONTRATAÇÃO INTEGRADA HÁ NECESSIDADE DE JUSTIFICATIVA? 22.QUAL O TIPO DE OBJETO QUE ABRANGE A CONTRATAÇÃO INTEGRADA? Será utilizada nas licitações de obras e serviços de engenharia. 23.QUAIS OS REQUISITOS TÉCNICOS QUE DEVERÃO CONTER O ANTEPROJETO DE ENGENHARIA FORNECIDO PELA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA PARA QUE O LICITANTE APRESENTE A PROPOSTA? O art. 74 do Decreto nº 7.581, de 2011, traz que o instrumento convocatório das licitações para contratação de obras e serviços de engenharia sob o regime de contratação integrada deve conter “os requisitos técnicos destinados a possibilitar a caracterização do objeto contratual”. 17Assim, o anteprojeto deve conter todas as informações necessárias, incluindo: (a) a demonstração e a justificativa do programa de necessidades, a visão global dos investimentos e as definições quanto ao nível de serviço desejado; (b) as condições de solidez, segurança, durabilidade e prazo de entrega; (c) a estética do projeto arquitetônico; e (d) os parâmetros de adequação ao interesse público, à economia na utilização, à facilidade na execução, aos impactos ambientais e à acessibilidade. Merece destaque, a alteração no Decreto nº 7.581, de 2011, por força do Decreto nº 8.080, de 2013, o qual permite que “os Ministérios supervisores dos órgãos e entidades da administração pública poderão definir o detalhamento dos elementos mínimos necessários para a caracterização do anteprojeto de engenharia.” Com essa inclusão, admite-se que os órgãos que venham utilizar o regime de contratação integrada disciplinem em sua esfera de competência com maior detalhamento e dentro dos limites legais e regulamentares o escopo do anteprojeto de engenharia, promovendo maior garantia de sucesso na sua elaboração. 24.É POSSÍVEL A SUBCONTRATAÇÃO NA MODALIDADE RDC? Sim, desde que previsto no instrumento convocatório – art. 10 do Decreto nº 7.581, de 2011 – o vencedor poderá subcontratar parte da obra ou dos serviços de engenharia. A subcontratação não exclui a responsabilidade do contratado perante a Administração Pública quanto à qualidade técnica da obra ou do serviço prestado, tendo em vista que o contratado deverá apresentar documentação do subcontratado que comprove sua habilitação jurídica, regularidade fiscal e a qualificação técnica necessária à execução da parcela da obra ou do serviço subcontratado. 1825.O QUE É CONTRATAÇÃO SIMULTÂNEA? é a possibilidade de contratação de mais de uma empresa ou instituição para executar o mesmo objeto/serviço, quando houver a possibilidade de execução de forma concorrente e simultânea por mais de um contratado. A finalidade dessa contratação é garantir a continuidade do serviço, bem como a prestação na sua integralidade. Para que a Administração Pública possa contratar mais de uma empresa ou instituição para executar o mesmo serviço, deverá justificar – art. 11 da lei nº 12.462, de 2011, e o art. 71 do Decreto nº 7.581, de 2011, comprovar economia de escala, como também que a contratação pode ser executada de forma concorrente e simultânea por mais de um contratado e que a múltipla execução seja conveniente para atender à Administração Pública. Ressalta-se que a contratação simultânea restringe-se somente a contratação de serviços, não se aplicando às obras ou serviços de engenharia. 26.QUAIS AS REGRAS E CRITÉRIOS PARA ELABORAÇÃO DO CUSTO GLOBAL DAS OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA, CONTRATADOS E EXECUTADOS PELO RDC? O § 3º do art. 8º da Lei nº 12.462, de 2011, traz essas seguintes regras, in verbis: “Art. 8º (...) § 3º O custo global de obras e serviços de engenharia deverá ser obtido a partir de custos unitários de insumos ou serviços menores ou iguais à mediana de seus correspondentes ao Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e índices da Construção Civil (Sinapi), no caso de construção civil em geral, ou na tabela do Sistema de Custos de Obras Rodoviárias (Sicro), no caso de obras e serviços rodoviários.

26.QUAIS AS REGRAS E CRITÉRIOS PARA ELABORAÇÃO DO CUSTO GLOBAL DAS OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA, CONTRATADOS E EXECUTADOS PELO RDC? O § 3º do art. 8º da Lei nº 12.462, de 2011, traz essas seguintes regras, in verbis: “Art. 8º (...) § 3º O custo global de obras e serviços de engenharia deverá ser obtido a partir de custos unitários de insumos ou serviços menores ou iguais à mediana de seus correspondentes ao Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e índices da Construção Civil (Sinapi), no caso de construção civil em geral, ou na tabela do Sistema de Custos de Obras Rodoviárias (Sicro), no caso de obras e serviços rodoviários. 27.QUAIS AS REGRAS APLICÁVEIS AOS CONTRATOS REGIDOS PELO RDC? Os contratos administrativos celebrados com base no RDC reger-se-ão pelas normas da Lei nº 8.666, de 1993, com exceção das regras específicas previstas por esse regime – art. 39 a 44 da lei nº 12.462, de 2011. Desse modo, a legislação que rege a matéria tratou de excepcionalidades quanto aos seguintes temas: 1º – DESISTÊNCIA DO VENCEDOR é facultado à Administração Pública, quando o convocado não assinar o termo de contrato ou não aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo e condições estabelecidos, revogar a licitação ou convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a celebração do contrato nas condições ofertadas pelo licitante vencedor. Caso nenhum licitante aceite as condições ofertadas pelo licitante vencedor, convocará os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para que celebre o contrato nas condições ofertadas por estes, desde que o respectivo valor seja igual ou inferior ao orçamento estimado para a contratação. Na Lei nº 8.666, de 1993, o licitante remanescente assume com o preço da primeira proposta. 202º – REMANESCENTE DE OBRA (art. 41 da Lei) A contratação de remanescente de obra, serviço ou fornecimento de bens em consequência de rescisão contratual observará a ordem de classificação dos licitantes remanescentes e as condições por estes ofertadas, desde que não seja ultrapassado o orçamento estimado para a contratação (inciso XI do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993). 3º – ALTERAÇÃO DO OBJETO DO CONTRATO Aplicam-se os limites do §§ 1º e 2º do art. 65 da Lei nº 8.666, de 1993, a exceção da contratação integrada, que impede termo aditivo ao contrato, como também os casos da contratação por preço global e empreitada integral, cujas alterações contratuais sob alegação de falhas ou omissões em qualquer das peças, orçamentos, plantas, especificações, memoriais ou estudos técnicos preliminares do projeto básico não poderão ultrapassar, no seu conjunto, dez por cento do valor total do contrato. 28.O QUE É REMUNERAÇÃO VARIÁVEL? A remuneração variável consiste na possibilidade da Administração pagar ao contratado um valor maior ou menor do que o originalmente pactuado em função do cumprimento de metas previamente fixadas (prazo, qualidade, sustentabilidade etc.), em estrita conformidade com parâmetros e limites previamente definidos no edital. Pode ser estabelecida nas licitações de obras e serviços, inclusive de engenharia (art. 10 da Lei nº 12.462, de 2011, e do art. 70 do Decreto nº 7.581, de 2011). A utilização da remuneração será vinculada ao desempenho da contratada, com base em metas, padrões de qualidade, parâmetros de sustentabilidade 21ambiental e prazo de entrega, definidos pela Administração Pública no instrumento convocatório, observado o conteúdo do projeto básico, do projeto executivo ou do termo de referência, devendo ser motivada quanto: I. aos parâmetros escolhidos para aferir o desempenho do contratado (elaboração de anteprojetos ou PB/PE com os parâmetros de eficiência); II. ao valor a ser pago; e III. ao benefício a ser gerado para a administração pública. 29.O PROCEDIMENTO LICITATÓRIO TERÁ FASE RECURSAL ÚNICA? EXPLIQUE? Sim, o procedimento licitatório terá uma fase recursal única, que se seguirá à habilitação do vencedor (art.45 a 46 da Lei nº 12.462, de 2011, e art. 52 a 58 do Decreto nº 7.581, de 2011). Cabe esclarecer que, antecedente a fase recursal única, há obrigatoriedade dos licitantes de manifestarem a intenção de recorrer, após o julgamento e após a habilitação, sob pena de preclusão do direito de recorrer.

EXPLIQUE? Sim, o procedimento licitatório terá uma fase recursal única, que se seguirá à habilitação do vencedor (art.45 a 46 da Lei nº 12.462, de 2011, e art. 52 a 58 do Decreto nº 7.581, de 2011). Cabe esclarecer que, antecedente a fase recursal única, há obrigatoriedade dos licitantes de manifestarem a intenção de recorrer, após o julgamento e após a habilitação, sob pena de preclusão do direito de recorrer. 30.O QUE É CONSIDERADO PREFERÊNCIA E DESEMPATE NA MODALIDADE RDC? As regras estão disciplinadas no art. 25 da Lei nº 12.462, de 2011, e art. 38 e 39 do Decreto nº 7.581, de 2011. 22EMPATE/ DESEMPATE/ PREFERÊNCIA: 1º - Será considerado empate quando a proposta apresentada pela microempresa ou empresa de pequeno porte seja igual ou até 10 % (dez por cento) superior à proposta mais bem classificada, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. 2º – A ME/EPP que apresentou proposta mais vantajosa poderá apresentar nova proposta de preço inferior à proposta mais bem classificada, para desempate. 3º – Não apresentada nova proposta pela ME/EPP , as demais ME/EPP licitantes com propostas até dez por cento superiores à proposta mais bem classificada serão convidadas a exercer o mesmo direito, conforme a ordem de vantajosidade. 4º – Configurado, ainda, empate em primeiro lugar, será realizada disputa final entre os licitantes empatados, que poderão apresentar nova proposta fechada, conforme estabelecido no instrumento convocatório. 5º – Mantido o empate após a apresentação da proposta fechada, as propostas serão ordenadas segundo o desempenho contratual prévio dos respectivos licitantes (sistema objetivo de avaliação instituído). 6º – Mantido empate, ainda, dar-se-á preferência: I. em se tratando de bem ou serviço de informática e automação, nesta ordem: a) aos bens e serviços com tecnologia desenvolvida no País; b) aos bens e serviços produzidos de acordo com o processo produtivo básico definido pelo Decreto nº 5.906, de 2006; c) produzidos no País;d) produzidos ou prestados por empresas brasileiras; e e) produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; ou 23II. em se tratando de bem ou serviço não abrangido pelo inciso I do § 2o, nesta ordem: a) produzidos no País; b) produzidos ou prestados por empresas brasileiras; ec) produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País. 7º - Não solucionado o empate – SORTEIO. 31.COMO PROCEDER PARA TER ACESSO AO MÓDULO DIVULGAÇÃO/SESSÃO PÚBLICA DO REGIME DIFERENCIADO DE CONTRATAÇÕES PÚBLICAS, NA FORMA ELETRÔNICA? O Órgão/Unidade que desejar utilizar o RDC, na forma eletrônica, deverá formalizar sua habilitação de perfil de acesso, por meio de Oficio e encaminhar à Diretoria do Departamento de Logística e Serviços Gerais – DLSG, da Secretaria de Logística e Tecnologia de Informação – SLTI, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Esplanada dos Ministérios, Bloco “C”, sala 351, CEP 70.046-900 - Brasília – DF , informando os seguintes dados: CPF; nome completo; endereço e CEP; matrícula no SIAPE; telefone para contato; código da UASG ou UG e perfil a ser cadastrado. Os perfis disponíveis para o RDC Eletrônico são: • PresiD-rDC: para o usuário (PRESIDENTE) que vai operar a sessão pública do RDC*; • HoMoL-rDC: para o usuário (HOMOLOGADOR) que vai homologar o RDC*; • rDCDivULG1: para o usuário que registra dados do aviso e evento do RDC para publicação/divulgação; 24• rDCDivULG2: para consulta da divulgação do RDC; • rDCFinanC1: para o usuário do setor financeiro que vai gerar o documento hábil (empenho, NL e NP); • rDCFinanC2: para consulta ao documento hábil (empenho, NL e NP); • rDCConTra1: para o usuário que registra dados do extrato e eventos de contrato do RDC para publicação/divulgação; • rDCConTra2: para consulta do registro de extrato do contrato e evento do RDC; • rDCFisC aL: para o gestor do contrato oriundo de RDC, que permitirá realizar a medição do cronograma. Os perfis marcados com asterisco necessitam da apresentação da Portaria de designação/nomeação para atendimento da habilitação.

4º – Configurado, ainda, empate em primeiro lugar, será realizada disputa final entre os licitantes empatados, que poderão apresentar nova proposta fechada, conforme estabelecido no instrumento convocatório. 5º – Mantido o empate após a apresentação da proposta fechada, as propostas serão ordenadas segundo o desempenho contratual prévio dos respectivos licitantes (sistema objetivo de avaliação instituído). 6º – Mantido empate, ainda, dar-se-á preferência: I. em se tratando de bem ou serviço de informática e automação, nesta ordem: a) aos bens e serviços com tecnologia desenvolvida no País; b) aos bens e serviços produzidos de acordo com o processo produtivo básico definido pelo Decreto nº 5.906, de 2006; c) produzidos no País;d) produzidos ou prestados por empresas brasileiras; e e) produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; ou 23II. em se tratando de bem ou serviço não abrangido pelo inciso I do § 2o, nesta ordem: a) produzidos no País; b) produzidos ou prestados por empresas brasileiras; ec) produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País. 7º - Não solucionado o empate – SORTEIO. 31.COMO PROCEDER PARA TER ACESSO AO MÓDULO DIVULGAÇÃO/SESSÃO PÚBLICA DO REGIME DIFERENCIADO DE CONTRATAÇÕES PÚBLICAS, NA FORMA ELETRÔNICA? O Órgão/Unidade que desejar utilizar o RDC, na forma eletrônica, deverá formalizar sua habilitação de perfil de acesso, por meio de Oficio e encaminhar à Diretoria do Departamento de Logística e Serviços Gerais – DLSG, da Secretaria de Logística e Tecnologia de Informação – SLTI, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Esplanada dos Ministérios, Bloco “C”, sala 351, CEP 70.046-900 - Brasília – DF , informando os seguintes dados: CPF; nome completo; endereço e CEP; matrícula no SIAPE; telefone para contato; código da UASG ou UG e perfil a ser cadastrado. Os perfis disponíveis para o RDC Eletrônico são: • PresiD-rDC: para o usuário (PRESIDENTE) que vai operar a sessão pública do RDC*; • HoMoL-rDC: para o usuário (HOMOLOGADOR) que vai homologar o RDC*; • rDCDivULG1: para o usuário que registra dados do aviso e evento do RDC para publicação/divulgação; 24• rDCDivULG2: para consulta da divulgação do RDC; • rDCFinanC1: para o usuário do setor financeiro que vai gerar o documento hábil (empenho, NL e NP); • rDCFinanC2: para consulta ao documento hábil (empenho, NL e NP); • rDCConTra1: para o usuário que registra dados do extrato e eventos de contrato do RDC para publicação/divulgação; • rDCConTra2: para consulta do registro de extrato do contrato e evento do RDC; • rDCFisC aL: para o gestor do contrato oriundo de RDC, que permitirá realizar a medição do cronograma. Os perfis marcados com asterisco necessitam da apresentação da Portaria de designação/nomeação para atendimento da habilitação. Para acessar o rDC eletrônico, o usuário deverá acessar o sítio www.comprasnet.gov.br e clicar em “SIASG”, conforme figura abaixo: 26após login e senha, o usuário deverá clicar em serviços Do Governo / rDC – Eletrônico, conforme figura abaixo: 2733.COMO CONSULTAR AS LICITAÇÕES AGENDADAS, EM ANDAMENTO, REALIZADAS, ANULADAS, REVOGADAS, ABANDONADAS, COMO TAMBÉM OS AVISOS, IMPUGNAÇÕES E ESCLARECIMENTOS, NA MODALIDADE RDC? Para consultar as licitações agendadas, em andamento, realizadas, anuladas, revogadas, abandonadas, como também os Avisos, as Impugnações e os Esclarecimentos incluídos nas licitações realizadas na modalidade RDC eletrônica, basta acessar o sítio www.comprasnet. gov.br, no Acesso Livre → RDC → Consultar Licitações, conforme figura abaixo: 2834.COMO SE PROCESSA O FLUXO OPERACIONAL DA LICITAÇÃO DO RDC NO SISTEMA COMPRASNET? receber Licitação (carga siasGne-DC) registrar Proposta de PreçoManter a Comissãosuspender sessão Públicareabrir sessão Públicavoltar Fase para Julgamento de Proposta abrir sessão PúblicaClassificaçãode Propostasenviar Lancesencerramento Disputa abertaDesempate Me/ePP Julgamento de Proposta/Lanceintenção de recursoHabilitar Fornecedorintenção de recursoencerrar sessão Pública (ata) registrar r ecursoregistrar ContrarrazãoDecidir r ecurso negociar Propostaadjudicar Homologarenviar resultado da licitação para o rDC-siasG

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, DESENVOLVIMENTO E GESTÃO Secretaria de Gestão Central de Compras ORIENTAÇÕES SOBRE A PORTARIA Nº. 6/2018 Central de Compras Brasília/DF, janeiro de 2018. A Central de Compras - CENTRAL, da Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, em atendimento ao art. 3° da Portaria n° 6/2018, apresenta orientações aos órgãos e entidades da Administração Pública Federal localizados no Distrito Federal e entorno para participação no modelo de transporte de servidores para fins administrativos. ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA:1. Aos que já utilizam o modelo: a. Não deverão celebrar nem manter contratos cujos objetos visem atender à mesma finalidade do TáxiGov; Poderão firmar ou prorrogar contratos para outras demandas, a exemplo de vans, ônibus, veículos para atividades finalísticas, e para atendimento de outras localidades; Deverão promover ações destinadas a desmobilização e desfazimento de veículos que, porventura, estejam sendo utilizados concomitantemente e para o mesmo fim do TáxiGov, salvo os casos já analisados pela CENTRAL. Aos que ainda não aderiram ao modelo: b. Não deverão celebrar novos contratos nem prorrogar os contratos em vigor, caso os objetos atendam à mesma finalidade do TáxiGov; Poderão firmar ou prorrogar contratos para outras demandas, a exemplo de vans, ônibus, veículos para atividades finalísticas, e para atendimento de outras localidades; Deverão firmar Termo de Adesão (TA) e Termo de Execução Descentralizada (TED) com o Ministério do Planejamento, por intermédio da CENTRAL, até a data limite de 28/02/018, para iniciar a operação no TáxiGov. ENTIDADES DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA AUTÁRQUICA E FUNDACIONAL:2. Deverão preencher planilha de levantamento de dados e informações, conforme modelo e orientações disponibilizados pela CENTRAL; Deverão inserir suas demandas na Intenção de Registro de Preços (IRP) que será divulgada oportunamente pela CENTRAL; Deverão firmar e gerir os contratos decorrentes da Ata de Registro de Preços a ser disponibilizada pela CENTRAL; Poderão firmar ou prorrogar contratos para outras demandas, a exemplo de vans, ônibus, veículos para atividades finalísticas, e para atendimento de outras localidades; Deverão observar as orientações abaixo quanto às ações a serem adotadas até a disponibilização doSEI/MP - 5412061 - Anexo https://seimp.planejamento.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento... 1 de 3 14/05/2018 18:43 serviço pela CENTRAL : HipótesesPropostas de tratativas a) Contrato em vigorExecutar o contrato normalmente até o fim de sua vigência natural, não devendo realizar aditivos de prorrogação, após a disponibilização do serviço pela CENTRAL; Nos casos de fim de vigência anterior à disponibilização do serviço pela CENTRAL, poderá ser firmado aditivo de prorrogação com inclusão de cláusula de rescisão sem ônus para a Administração, mediante comunicação à contratada com 30 dias de antecedência. b) Licitação concluída (homologada/adjudicada)Firmar o contrato e executá-lo normalmente até o fim de sua vigência, limitada a 12 (doze) meses, não devendo realizar aditivos de prorrogação, após a disponibilização do serviço pela CENTRAL. c) Licitação em andamento (com edital publicado ou fases posteriores) ou procedimento em fase interna (edital ainda não publicado)Avaliar a conveniência sobre o prosseguimento da licitação e assinatura de novo contrato, com prazo máximo de 12 (doze) meses, considerando a disponibilização do serviço pela CENTRAL. d) Processo de prorrogação em andamentoAvaliar a conveniência sobre a prorrogação do contrato, tendo em vista a disponibilização do serviço pela CENTRAL; Incluir, no Termo Aditivo, cláusula de rescisão sem ônus para a Administração, mediante comunicação à contratada com 30 dias de antecedência. e) Entidades que já utilizam o TáxiGovNão deverão celebrar novos contratos nem prorrogar os contratos em vigor, caso os objetos atendam a mesma finalidade do TáxiGov; Poderão firmar ou prorrogar contratos para outras demandas, a exemplo de vans, ônibus, veículos para atividades finalísticas, e para atendimento de outras localidades; Deverão promover ações destinadas a desmobilização e desfazimento de veículos que, porventura, estejam sendo utilizados concomitantemente e para o mesmo fim do TáxiGov, salvo os casos já analisados pela CENTRAL.SEI/MP - 5412061 - Anexo https://seimp.planejamento.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento... 2 de 3 14/05/2018 18:43 3.

e) Entidades que já utilizam o TáxiGovNão deverão celebrar novos contratos nem prorrogar os contratos em vigor, caso os objetos atendam a mesma finalidade do TáxiGov; Poderão firmar ou prorrogar contratos para outras demandas, a exemplo de vans, ônibus, veículos para atividades finalísticas, e para atendimento de outras localidades; Deverão promover ações destinadas a desmobilização e desfazimento de veículos que, porventura, estejam sendo utilizados concomitantemente e para o mesmo fim do TáxiGov, salvo os casos já analisados pela CENTRAL.SEI/MP - 5412061 - Anexo https://seimp.planejamento.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento... 2 de 3 14/05/2018 18:43 3. A autenticidade do documento pode ser conferida no site [https://seimp.planejamento.gov.br/conferir], informando o código verificador 5412061 e o código CRC 27D9606F . Processo N° 05110.006538/2017-51 5412061SEI/MP - 5412061 - Anexo https://seimp.planejamento.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento... 3 de 3 14/05/2018 18:43

BRASÍLIA – DF ABRIL 2019 Histórico de Versões Data Versão do Manual Descrição Versão do Produto 03/03/2018 1.0 Elaboração do documento 1.0 15/03/2019 2.0Atualização com novo normativo2.0 Sumário Introdução .......................................................................................................................... 7 Acesso ao sis tema .............................................................................................................. 8 Página inicial do Sistema PGC ............................................................................................. 9 Gerenciamento de itens do Plano Anual de Contratações ............................................... 10 A. Cadas trar item ................................................................................................................... 12 I. Adicio nar item ............................................................................................................. 12 II. Impo rtar itens do SIASG .............................................................................................. 15 B. Ger enciar grupos ............................................................................................................... 17 C. P esquisar item ................................................................................................................... 18 D. E ditar item ......................................................................................................................... 19 E. Flux o de elaboração dos Planos Anuais de Contratações ................................................. 19 I. En viar para análise (unidade de compras) ................................................................... 21 II. Apr ovar e enviar .......................................................................................................... 20 III. Apr ovar, reprovar ou devolver itens (autoridade competente) ................................... 21 IV. En viar itens ao MP ....................................................................................................... 22 F. Ex cluir item........................................................................................................................22 G. Cancelar it em .................................................................................................................... 22 H. Visualiz ar item ................................................................................................................... 24 I. His tórico de tramitações ................................................................................................... 25 J. Export ar em excel e em PDF ............................................................................................. 25 K. Visualiz ar plano simples ou completo ............................................................................... 27 Gerenciamento de itens do Plano Anual de Contratações – Tecnologia da Informação e Comunicação .............................................................................................. 29 L. Cadas trar item ................................................................................................................... 29 I. Adicionar item ............................................................................................................... 29 II. Importar itens do SIASG ............................................................................................... 31 M. Flux o dos itens de TIC ........................................................................................................ 32 N. Perfil unidade de TIC ......................................................................................................... 32 Introdução O Sistema PGC , desenvolvido pelo Departamento de Normas e Sistemas de Logística da Secretaria de Gestão do Ministério da Economia (antigo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão), é a ferramenta eletrônica que busca subsidiar as Unidades Administrativas de Serviços Gerais (UASG) da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional na elaboração de seus Planos Anuais de Contratações, garantindo a padronização do planejamento da contratação por intermédio de módulos de preenchimento simplificado que estruturam as informações da fase de planejamento. As informações disponíveis no Sistema PGC proporcionarão uma visualização mais abrangente e inteligente do elo entre as decisões táticas e estratégicas da Logística Governamental, considerando ainda a perspectiva orçamentária, ao facilitar o cruzamento de informações para produção de relatórios gerenciais que apoiem a tomada de decisões estratégicas do SISG (Sistema de Serviços Gerais). Essa segunda versão do Sistema PGC tem como principal objetivo aperfeiçoar o fluxo de elaboração dos Planos Anuais de Contratações, conferindo maior agilidade ao processo, por meio da disponibilização de dois novos perfis: “Setor requisitante” e “Setor de TIC” . Além disso, realizou-se a atualização do formulário de cadastramento de itens bem como das regras de tramitação de itens e alteração dos Planos para conciliar à nova Instrução Normativa n° 1, de 10 de janeiro de 2019. Assim, este manual se destina a apresentar as funcionalidades gerais que compõem o Sistema de Planejamento e Gerenciamento de Contratações (PGC), oferecendo uma visão detalhada de seu comportamento padrão, com a descrição de suas operações e formas de acesso. Cada funcionalidade existente no sistema é apresentada neste Manual por meio de explicações em passo a passo, acompanhada de ilustrações das telas. Desejamos uma boa leitura a todos os usuários ao tempo que informamos que eventuais dúvidas também podem ser esclarecidas na seção “Perguntas Frequentes” ou pela Central de Atendimento ao usuário, disponíveis no Portal de Compras do Governo Federal (www.comprasgovernamentais.gov.br). Atenciosamente, Departamento de Normas e Sistemas de Logística Secretaria de Gestão Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital Ministério da Economia SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES8 ACESSO AO SISTEMA O sistema PGC está disponível no endereço eletrônico http://pgc.planejamento. gov.br podendo ser operado em qualquer dos navegadores (Internet Explorer, Chrome, Mozilla Firefox e Safari). Figura 1 - Página de login do sistema O sistema PGC disponibiliza quatro perfis de acesso aos usuários para elaboração do Plano Anual de Contratações: Setor requisitante, Setor de TIC, Unidade de Compras e Autoridade Competente. Os quatro perfis acessam o Sistema PGC por meio de login com CPF e senha. Todavia, o sistema não permite o cadastramento direto, sendo necessária a autenticação realizada por meio do serviço do SERPRO chamado “Senha-Rede” .

Todavia, o sistema não permite o cadastramento direto, sendo necessária a autenticação realizada por meio do serviço do SERPRO chamado “Senha-Rede” . Unidade de compras (PAC-UNCOMP): responsável pela análise e aprovação prévia das demandas encaminhadas pelos requisitantes e pelo posterior encaminhamento à autoridade competente; ou • Autoridade competente (PAC-AUTOR): responsável pela aprovação do plano e envio ao Ministério da Economia – ME. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES9 ATENÇÃO: Todos os perfis citados acima podem realizar o cadastramento e importação de itens no PGC. Por outro lado, os servidores que não possuem nenhum acesso ao SIASG devem solicitar ao cadastrador parcial do seu órgão ou entidade o seu registro no sistema “Senha-Rede” e a posterior habilitação no Sistema PGC no perfil desejado (PAC-REQUI, PAC-TIC, PAC-UNCOMP ou PAC-AUTOR). Após o cadastrado no sistema “Senha-Rede” , será gerada uma senha provisória ao usuário que a receberá no e-mail informado no formulário de cadastramento, a qual poderá ser alterada na plataforma do SIASG (HOD), no endereço eletrônico: https://acesso.serpro.gov.br/HOD10/jsp/logonID.jsp. Para mais informações sobre como se cadastrar no Sistema PGC, entre em contato com a Central de Atendimento do Siasg pelo telefone 0800 978 9001. PÁGINA INICIAL DO SISTEMA PGC A página de abertura do Sistema PGC apresenta orientações gerais sobre o que são os Planos Anuais de Contratações, além de disponibilizar este Manual, as Perguntas Frequentes e a Instrução Normativa que regulamenta o uso do Sistema e a elaboração dos Planos Anuais de Contratação pelas Unidades Administrativas de Serviços Gerais (UASG). Figura 2 - Página inicial do Sistema. À direita da página, no canto superior, tem-se a informação sobre qual UASG o usuário está vinculado bem como qual o seu perfil. Logo abaixo, tem-se os botões de acesso aos Planos Anuais de Contratações existentes com a informação sobre sua situação (em elaboração, elaborado, em execução e executado). Gerenciamento de Itens do Plano Anual de Contratações Os usuários, ao realizar o login no sistema, irão visualizar os planos disponíveis no sistema. Um Plano poderá estar em uma das 4 situações abaixo: • Em elaboração – nessa situação, os perfis Setor requisitante, Setor de TIC e Unidade de Compras poderão realizar o gerenciamento do plano, por meio da inclusão, edição ou exclução de itens. E a Autoridade Competente pode - rá, além das ações anteriores, devolver, reprovar ou aprovar itens e, após esse último caso, enviar para o MP . O Plano ficará nessa situação durante os períodos de Elaboração e Ajuste definidos na norma. • Elaborado – nessa situação, não é permitida a edição dos itens que foram en-viados para o MP nem o envio de novos itens. Todavia, o Sistema permite que os itens nas demais situações sejam editados ou excluídos por aqueles perfis que tem o item sob sua gestão. Além disso, novos itens podem ser cadastrados, não podendo apenas serem enviados ao MP . O Plano ficará nessa situação quan-do a data atual estiver fora dos períodos de Elaboração e Ajuste, definidos na norma, mas dentro do ano de elaboração do Plano. • Em execução - nessa situação, a edição do Plano deve ser realizada de forma excepcional e justificada. Ou seja, o cancelamento e a edição de itens bem como a inclusão de novos itens devem ser realizados somente em casos excep - cionais. O Plano ficará nessa situação quando o ano do Plano for o mesmo do ano corrente. • Executado - nessa situação, é permitido somente a visualização dos itens. O Plano ficará nessa situação quando o ano do Plano for anterior ao ano corrente. Ao selecionar um Plano, independentemente da situação, o sistema será direciona- do para a funcionalidade “Localizar” , onde é possível pesquisar um item de interesse, de acordo com os seguintes filtros: nome do grupo, descrição, tipo do item, subitem, situação, emergencial, n° do item, código do item, CPF do usuário requisitante e data desejada para contratação ou aqusição. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES12 Figura 3 – Localizar itens no plano anual A CADASTRAR ITEM O cadastramento de itens pode ser feito a partir da importação de dados do SIASG ou diretamente no PGC pelo Requisitante, Unidade de compras ou Autoridade competente.

Em execução - nessa situação, a edição do Plano deve ser realizada de forma excepcional e justificada. Ou seja, o cancelamento e a edição de itens bem como a inclusão de novos itens devem ser realizados somente em casos excep - cionais. O Plano ficará nessa situação quando o ano do Plano for o mesmo do ano corrente. • Executado - nessa situação, é permitido somente a visualização dos itens. O Plano ficará nessa situação quando o ano do Plano for anterior ao ano corrente. Ao selecionar um Plano, independentemente da situação, o sistema será direciona- do para a funcionalidade “Localizar” , onde é possível pesquisar um item de interesse, de acordo com os seguintes filtros: nome do grupo, descrição, tipo do item, subitem, situação, emergencial, n° do item, código do item, CPF do usuário requisitante e data desejada para contratação ou aqusição. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES12 Figura 3 – Localizar itens no plano anual A CADASTRAR ITEM O cadastramento de itens pode ser feito a partir da importação de dados do SIASG ou diretamente no PGC pelo Requisitante, Unidade de compras ou Autoridade competente. S elecionar na página inicial o plano anual que deseja incluir um item: Plano Anual 2018 Em elaboração Em execução Plano Anual 2017 SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES13 2. A cionar o ícone de que redirecionará para a tela de seleção do tipo de item, a seguir: 3. A pós selecionar o tipo de item “Material, serviços e obras” será apresentada a tela a seguir para inclusão dos dados. Figura 4 - Cadastrar Item do Plano de Ação em questão Os itens marcados com “ * ” são de preenchimento obrigatório. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES1414 ATENÇÃO: No caso de selecionar o tipo de item “Contratação de soluções de tecnologia da informação e comunicações” , o Sistema redicionará para um formulário próprio que segue as normas específicas do órgão central do Sisp, conforme estabelece o art. 17 da IN n° 1, de 2019. Para mais informações, leia o tópico “Gerenciamento de itens do Plano Anual de Contratações – Tecnologia da Informação e Comunicação” , da página 29. O campo “Código do item” do formulário de cadastro (figura 5) somente será preenchido após a realização de consulta de materiais e serviços no SIASG clicando no ícone ao lado do campo, quando então será exibida a seguinte tela: Figura 5 - Consultar Materiais e Serviços no SIASG. Os campos “Código do Item” , “Descrição” , “Descrição sucinta do objeto” e “Unidade de fornecimento” do formulário de Cadastro do Item (figura 5) serão preenchidos automaticamente ao clicar em . SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES1515 Semelhantemente, o campo “Informações Orçamentárias” será preenchido após pesquisar os dados orçamentários disponíveis ao clicar no ícone , quando então será exibida a seguinte tela: Figura 6 - Consulta informações Orçamentárias no SIOP Ao finalizar o cadastro de um item sem vincular a um grupo, o sistema exibirá a seguinte mensagem: O campo “Vincular ao grupo” não foi preenchido. Deseja preenchê-lo? Para mais informações sobre como criar um Grupo de itens, leia o item B. Gerenciar Grupos, na página 16 deste Manual. II. IMPOR TAR ITENS DO SIASG Essa funcionalidade permite importar do SIASG informações de contratos anteriores realizados no âmbito de sua UASG, podendo ser efetuada pelo Requisitante, Unidade de compras ou Autoridade competente. Para isso, deve-se seguir os passos abaixo: 1. A cessar o ícone . 2. S elecionar o tipo de item que deseja importar: se “materiais, serviços, obras e serviços de engenharia” ou “soluções de tecnologia da informação e comunicações” . 3. A pós selecionar a opção de interesse, selecione o ano e o tipo de item. A descrição é opcional. Em seguida, selecione . Ver figura 7. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES16 4. A o realizar uma pesquisa, o usuário poderá selecionar na caixa de seleção os itens que forem de interesse. Depois, para realizar a importação, basta acionar o ícone . OBSERVAÇÃO: Ao clicar em “Importar” , o sistema realiza uma cópia de todas essas informações e cria um novo item no Plano da UASG em questão.

Em seguida, selecione . Ver figura 7. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES16 4. A o realizar uma pesquisa, o usuário poderá selecionar na caixa de seleção os itens que forem de interesse. Depois, para realizar a importação, basta acionar o ícone . OBSERVAÇÃO: Ao clicar em “Importar” , o sistema realiza uma cópia de todas essas informações e cria um novo item no Plano da UASG em questão. Figura 7 - Importar itens do Siasg relativos a contratos anteriores SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES17 B GERENCIAR GRUPOS 1. P ara acessar a funcionalidade de gerenciar grupos é preciso selecionar o ícone 2. S erão listados todos os grupos criados referentes ao Plano do ano que está sendo acessado no momento. A partir dessa funcionalidade, um grupo poderá ser criado, editado e até mesmo excluído. Figura 8 - Gerenciar Grupos 3. P ara cadastrar um grupo é necessário acionar o ícone e, em seguida, escolher o tipo e o nome do grupo. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES 18 C PESQUISAR ITEM Ao acessar um Plano específi co, o sistema irá exibir a funcionalidade “Localizar” . Figura 9 - Pesquisar itens do Plano Nessa funcionalidade, serão exibidos todos os itens relativos ao Plano do ano em questão, que podem ser consultados a partir dos fi ltros: nome do grupo, descrição, tipo de item, subitem, situação, emergencial, n° do item, código do item, CPF do usuário requisitante e data desejada para contratação ou aquisição. Para cada item, estão disponíveis os botões para realizar ações de Editar Item, Excluir Item, Visualizar Item, Histórico de tramitações e Comentários, conforme imagem abaixo: Figura 10– Opções de ações a serem realizadas com cada item do Plano As opções a serem exibidas na coluna Ações irão variar de acordo com o perfi l de acesso, situação do Plano e situação do item. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES19 D EDITAR ITEM A funcionalidade Editar será exibida de acordo com a situação do item, situação do Plano e de acordo com o perfil que estiver acessando. • Plano na situação “Em elaboração” Nesse caso, cada usuário poderá editar os itens que estiverem atribuídos a ele. Para realizar a edição, siga os passos abaixo: 1. A cione o ícone de Editar Item para que o formulário de item seja exibido para edição. 2. A pós realizar as alterações, acione o botão . • Plano na situação “Elaborado” Nesse caso, os itens já enviados para o MP não poderão ser alterados. Para isso, deve-se aguardar a abertura do período de ajuste e redimensionamento, conforme cronograma da IN nº 1, de 2019.. Os itens que se encontram nas demais situações seguem a mesma lógica do item na situação de Plano “Em elaboração” , ou seja, podem ser editados (por meio do passo a passo acima) apenas pelo perfil a que o item está atribuído, considerando as observações acima. • Plano na situação “Em execução”Nesse caso, a edição de itens ja enviados ao MP deve ocorrer mediante justificativa. Quanto aos itens novos, adicionados no Plano já em execução, a sistemática de edição ocorre como explicado no item anterior. • Plano na situação “Executado”Não é possível editar itens, apenas visualizá-los. E FLUXO DE ELABORAÇÃO DOS PLANOS ANUAIS DE CONTRATAÇÕES Os perfis Requisitante, Setor de TIC, Unidade de compras e Autoridade competente realizam ações que se complementam a fim de elaborar o Plano Anual de Contratações. O Requisitante realiza o cadastramento do item diretamente no Sistema com a justificativa para aquisição ou contratação e envia para análise da Unidade de compras. OBSERVAÇÃO: no caso de itens referentes a contratações de TIC, verifique o passo a passo específico na página 28. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES20 A Unidade de compras avalia a necessidade da contratação e, se estiver de acordo, envia para análise e aprovação da Autoridade competente . A Autoridade competente aprova os itens enviados pela Unidade de Compras, podendo “Devolver item” para que a Unidade de Compras realize alguma alteração; “Aprovar item” ou simplesmente “Reprovar item” .

O Requisitante realiza o cadastramento do item diretamente no Sistema com a justificativa para aquisição ou contratação e envia para análise da Unidade de compras. OBSERVAÇÃO: no caso de itens referentes a contratações de TIC, verifique o passo a passo específico na página 28. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES20 A Unidade de compras avalia a necessidade da contratação e, se estiver de acordo, envia para análise e aprovação da Autoridade competente . A Autoridade competente aprova os itens enviados pela Unidade de Compras, podendo “Devolver item” para que a Unidade de Compras realize alguma alteração; “Aprovar item” ou simplesmente “Reprovar item” . I. ENVIAR P ARA ANÁLISE DA UNIDADE DE COMPRAS O perfil Requisitante, após completar o cadastramento do item, deve “Enviar para UC” . Somente é possível enviar para análise os itens na situação “Cadastrado” ou “Devolvido” . Para isso, basta clicar na caixa de seleção na primeira coluna dos itens que deseja enviar para análise da Unidade de compras e selecionar o botão “Enviar para UC” . Caso seja selecionado algum item fora das situações acima descritas, o sistema identificará e apresentará a mensagem: O item não pode ser enviado pois não se encontra na situação “Cadastrado” ou “Devolvido” . Figura 11 – Enviar item para análise da unidade de compras.. II. APR OVAR E ENVIAR O perfil Unidade de compras, após receber as demandas dos requisitantes, se estiver de acordo, deverá aprovar e enviar o item para análise da Autoridade competente. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES21 Para isso, basta clicar na caixa de seleção dos itens que deseja aprovar e enviar e, em seguida, clicar no botão: ATENÇÃO: Somente é possível aprovar e enviar para análise os itens nas situações “Cadastrado (UC)” , “Enviado para UC” , “Devolvido (UC)” . Caso seja selecionado algum item fora dessas situações, o sistema identificará e apresentará a mensagem de que “o item não pode ser enviado pois não se encontra nas situações acima. Caso a unidade de compras não esteja de acordo com a demanda enviada pelo requisitante, poderá devolver para ajustes ou ainda reprovar o item, conforme opções da imagem abaixo. Figura 12 – Ajustar ou reprovar o item III. APR OVAR, REPROVAR OU DEVOLVER ITENS (AUTORIDADE COMPETENTE) O perfil Autoridade competente poderá tramitar os itens de acordo com as opções na imagem abaixo: Figura 13 – Opções de tramitação da Autoridade competente: Aprovar, Devolver para ajustes, Reprovar, Enviar para área de TIC e Enviar itens para o MP SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES22 Algumas regras: • Os itens que estejam na situação “Em análise” podem ter a situação alterada para “Aprovado” , “Devolvido” ou “Reprovado”; • Somente os itens que estejam na situação “Aprovado” pode ter sua situação alterada para “Enviado para o MP”; • Os itens que estejam na situação “Devolvido (UC)” somente podem ser alterados pelo perfil Unidade de compras; • Os itens na situação “Reprovado” somente podem voltar para situação “Em análise” com a sua edição. IV . ENVIAR ITENS A O MP Essa ação somente será exibida para o perfil Autoridade competente e para os planos que estejam nas situações “Em elaboração” ou, mediante justificativa, “Em execução” . Para enviar itens para o MP devem ser seguidos os seguintes passos: 1. A cessar o Plano Anual de interesse 2. S elecionar os itens que se deseja enviar para o MP e que estejam na situação “Aprovado”; 3. A cionar o ícone . OBSERVAÇÃO: O envio de itens pode ser realizado concomitante ao cadastramento e aprovação de outros, ou seja, não é necessário aguardar que todos os itens do Plano sejam aprovados. F EXCLUIR ITEM A exclusão de um item é física. Ou seja, uma vez excluído, ele não poderá mais ser recuperado. A exclusão pode ser individual ou por grupo de itens. Para excluir um item, deve-se seguir os passos abaixo: 1. A cessar o Plano de interesse; 2. S elecionar o item que deseja excluir, marcando a caixa de seleção na coluna à esquerda da tabela. 3.

Figura 12 – Ajustar ou reprovar o item III. APR OVAR, REPROVAR OU DEVOLVER ITENS (AUTORIDADE COMPETENTE) O perfil Autoridade competente poderá tramitar os itens de acordo com as opções na imagem abaixo: Figura 13 – Opções de tramitação da Autoridade competente: Aprovar, Devolver para ajustes, Reprovar, Enviar para área de TIC e Enviar itens para o MP SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES22 Algumas regras: • Os itens que estejam na situação “Em análise” podem ter a situação alterada para “Aprovado” , “Devolvido” ou “Reprovado”; • Somente os itens que estejam na situação “Aprovado” pode ter sua situação alterada para “Enviado para o MP”; • Os itens que estejam na situação “Devolvido (UC)” somente podem ser alterados pelo perfil Unidade de compras; • Os itens na situação “Reprovado” somente podem voltar para situação “Em análise” com a sua edição. IV . ENVIAR ITENS A O MP Essa ação somente será exibida para o perfil Autoridade competente e para os planos que estejam nas situações “Em elaboração” ou, mediante justificativa, “Em execução” . Para enviar itens para o MP devem ser seguidos os seguintes passos: 1. A cessar o Plano Anual de interesse 2. S elecionar os itens que se deseja enviar para o MP e que estejam na situação “Aprovado”; 3. A cionar o ícone . OBSERVAÇÃO: O envio de itens pode ser realizado concomitante ao cadastramento e aprovação de outros, ou seja, não é necessário aguardar que todos os itens do Plano sejam aprovados. F EXCLUIR ITEM A exclusão de um item é física. Ou seja, uma vez excluído, ele não poderá mais ser recuperado. A exclusão pode ser individual ou por grupo de itens. Para excluir um item, deve-se seguir os passos abaixo: 1. A cessar o Plano de interesse; 2. S elecionar o item que deseja excluir, marcando a caixa de seleção na coluna à esquerda da tabela. 3. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES23 Para excluir vários itens, deve-se selecionar os itens que deseja excluir e, em seguida, clicar no ícone , conforme imagem abaixo: Figura 14 - Excluir itens selecionados. Os itens na situação “Enviados para o MP” somente podem ser excluídos durante o período de elaboração do Plano. Durante o período de execução, se necessário, deve-se proceder ao cancelamento do item. G CANCELAR ITEM Durante o ano de execução do Plano, poderá ser realizado o cancelamento de itens mediante justificativa. Essa exclusão é lógica, ou seja, o item permanence visível, mas não integra mais o Plano. Para isso, será realizado o mesmo passo a passo do item anterior (excluir item), todavia, aparecerá uma caixa para inserção da justificativa, conforme imagem abaixo: Figura 15 - Inserção da justificativa. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES24 H VISUALIZAR ITEM Essa funcionalidade permite visualizar as informações dos itens, independentemente da sua situação. Para visualizar um item, deve-se seguir os passos abaixo: 1. A cessar o Plano anual; 2. A cionar o ícone de visualizar item do item de interesse para exibição das informações detalhadas do item, conforme imagem abaixo: Figura 16 – Visualizar item do Plano SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES25 I HISTÓRICO DE TRAMITAÇÕES Essa funcionalidade permite que qualquer usuário do sistema visualize o histórico de tramitação do item. Cada vez que o item tiver sua situação modificada, o sistema armazenará as informações “sequência” , “situação” , “quem fez” e “quando fez” . Ainda, no rodapé, será exibida a situação atual daquele item, conforme imagem abaixo: Figura 17 - Histórico de tramitação de um item Para visualizar o histórico de tramitação de um item, deve-se seguir os passos abaixo: 1. A cessar o Plano Anual; e 2. A cionar o ícone de visualizar tramitação do item de interesse. J EXPORTAR EM EXCEL E EM PDF Os itens de um Plano poderão ser exportados para Excel ou para PDF. Para realizar uma exportação de dados, deve-se realizar os seguintes passos: 1. Na pág ina inicial do Plano selecionado, clique na caixa de seleção dos itens que deseja exportar.

Ainda, no rodapé, será exibida a situação atual daquele item, conforme imagem abaixo: Figura 17 - Histórico de tramitação de um item Para visualizar o histórico de tramitação de um item, deve-se seguir os passos abaixo: 1. A cessar o Plano Anual; e 2. A cionar o ícone de visualizar tramitação do item de interesse. J EXPORTAR EM EXCEL E EM PDF Os itens de um Plano poderão ser exportados para Excel ou para PDF. Para realizar uma exportação de dados, deve-se realizar os seguintes passos: 1. Na pág ina inicial do Plano selecionado, clique na caixa de seleção dos itens que deseja exportar. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES26 2. S elecione o ícone e, em seguida, escolha uma das opções “Exportar resultado para Excel” ou “Exportar resultado para PDF” , conforme imagem abaixo: Figura 18 - Exportar resultado da consulta em Excel ou PDF O resultado da exportação apresentará os campos abaixo: • Tipo do item • Código do item • Descrição • Descrição sucinta do objeto • Unidade de fornecimento • Quantidade a ser contratada ou adquirida • Estimativa preliminar do valor (R$) • Estimativa preliminar do valor total (R$) • Ação orçamentária • Vincular ao grupo • Grau de prioridade da contratação ou aquisição • Data desejada para contratação ou aquisição • Renovação de contrato • Justificativa para aquisição ou contratação • Unidade Responsável • Tem vinculação ou dependência com outro item • Situação SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES27 K VISUALIZAR PLANO SIMPLES Essa funcionalidade permite a geração de um relatório resumido com as informações de todos os itens do Plano que estejam na situação “Enviado para o MP” . Para visualizar o relatório de Plano, deve-se realizar os seguintes passos: 1. S elecione o ícone ; 2. S elecione a opção “Plano Simples”: 3. Q uando o sistema gerar o relatório, será exibido o ícone para download. OBSERVAÇÃO: Assim que o arquivo for baixado para a máquina do usuário, a opção Visualizar Plano Simples estará disponível novamente. Figura 19 - Seta vermelha: opções de relatórios; Seta verde: ícone que aparece após o relatório ter sido gerado pelo sistema: é o relatório disponibilizado para download. Gerenciamento de Itens do Plano Anual de Contratações Tecnologia da Informação e Comunicação L CADASTRAR ITEM O cadastramento de itens de TIC pode ser feito a partir da importação de dados do SIASG ou diretamente no PGC. I. ADICIONAR ITEM Para adicionar itens de TIC ao Plano Anual de Contratações, deve-se realizar os passos a seguir: 1. S elecionar na página inicial o plano anual que deseja incluir um item: 2. A cionar o ícone de que redirecionará para a página de seleção do tipo de item. 3. S elecione o tipo que redirecionará para a página de cadastramento do item de TIC. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES30 Ao selecionar o tipo de item “Soluções de Tecnologia da Informação – Bens e Serviços de TIC” será apresentada a tela a seguir para inclusão dos dados. Figura 20 - Inclusão dos dados Para os itens de TIC são apresentados os campos abaixo, com funcionalidades a seguir descritas: Figura 21 - Cadastrar itens de TIC SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES31 1. V incular grupo: Permite reunir vários itens diferentes sob um mesmo grupo o qual poderá ser selecionado no botão ou, caso ainda não exista um grupo, poderá ser criado no botão: 2. T ipo do item: Por padrão o tipo Solução de TIC não pode ser alterado, haja vista a escolha realizada previamente pelo usuário. Caso o usuário verifique a necessidade de alterar o tipo de item, ele deverá cancelar a operação e selecionar a opção “Materiais, serviços, obras e serviços de engenharia” ao adicionar um item. 3. Subitem: Na opção o usuário poderá selecionar uma das seguintes informações: • A pós o preenchimento dos campos obrigatórios, o sistema irá cadastrar o item na situação Cadastrado TIC, ou seja, concluirá seu cadastramento, e retornará à página de pesquisa de itens do plano anual. II. IMPOR TAR ITENS DO SIASG Essa funcionalidade permite importar do SIASG informações de contratos anteriores realizados no âmbito de sua UASG. Para isso, deve-se seguir os passos abaixo: 1. A cessar o ícone . 2.

A cionar o ícone de que redirecionará para a página de seleção do tipo de item. 3. S elecione o tipo que redirecionará para a página de cadastramento do item de TIC. SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES30 Ao selecionar o tipo de item “Soluções de Tecnologia da Informação – Bens e Serviços de TIC” será apresentada a tela a seguir para inclusão dos dados. Figura 20 - Inclusão dos dados Para os itens de TIC são apresentados os campos abaixo, com funcionalidades a seguir descritas: Figura 21 - Cadastrar itens de TIC SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES31 1. V incular grupo: Permite reunir vários itens diferentes sob um mesmo grupo o qual poderá ser selecionado no botão ou, caso ainda não exista um grupo, poderá ser criado no botão: 2. T ipo do item: Por padrão o tipo Solução de TIC não pode ser alterado, haja vista a escolha realizada previamente pelo usuário. Caso o usuário verifique a necessidade de alterar o tipo de item, ele deverá cancelar a operação e selecionar a opção “Materiais, serviços, obras e serviços de engenharia” ao adicionar um item. 3. Subitem: Na opção o usuário poderá selecionar uma das seguintes informações: • A pós o preenchimento dos campos obrigatórios, o sistema irá cadastrar o item na situação Cadastrado TIC, ou seja, concluirá seu cadastramento, e retornará à página de pesquisa de itens do plano anual. II. IMPOR TAR ITENS DO SIASG Essa funcionalidade permite importar do SIASG informações de contratos anteriores realizados no âmbito de sua UASG. Para isso, deve-se seguir os passos abaixo: 1. A cessar o ícone . 2. Em seguida, selecione o ano: 3. A o realizar uma pesquisa, o usuário poderá selecionar na caixa de seleção os itens que forem de seu interesse. Depois, para realizar a importação, basta acionar o ícone . SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES32 OBSERVAÇÃO: Ao clicar em “Importar” , o sistema realiza uma cópia de todas essas informações e cria um novo item no Plano da UASG em questão. Esse item será importado com a situação ‘‘Em edição TIC” , ou seja, será necessário complementar as informações importadas. 4. O it em serão salvo na situação “Em edição TIC” . M FLUXO DOS ITENS DE TIC 1. A o se cadastrar um item como TIC ele seguirá um fluxo diferente dos demais itens, pois, sempre haverá a necessidade de participação da Unidade de TIC. Dessa forma, quando um item for registrado pela Unidade de Compra ou pela Autoridade Competente, ele seguirá para a Unidade de TIC para análise. 2. O it em de TIC cadastrado pela Unidade Requisitante será enviado primeiramente para Unidade de TIC, e esta remeterá o item para Unidade de Compras, caso ele seja aprovado. 3. A par tir dessa etapa, o item seguirá o fluxo tradicional, pois, havendo aprovação da Unidade de Compras o item segue para que a Autoridade competente analise e envie para o MP . 4. Sín tese de fluxos: a) Unidade R equisitante => Unidade de TIC => Unidade de Compras=> Autoridade Competente=>MP b) Unidade de TIC => Unidade de Compras=> Autoridade Competente=>MP c) Unidade de C ompras=> Unidade de TIC => Unidade de Compras=> Autoridade Competente=>MP d) A utoridade Competente=> Unidade de TIC => Autoridade Competente=>MP SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES33 N PERFIL UNIDADE DE TIC Ao fazer login o usuário poderá identificar o seu perfil por meio do ícone de informações do usuário ou no campo abaixo da UASG. Figura 22 - Tela inicial Área de Trabalho da Unidade de TIC: Só apresentará os itens de TIC Figura 23 - Área de Trabalho SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES34 Os comandos específicos para Unidade de TIC serão encontrados na sua área de trabalho: Figura 24 - Comandos específicos A Unidade de TIC poderá realizar as seguintes ações: Envia o item aprovado para Unidade de Compras no fluxo tradicional. Caso o item tenha sido criado pela Autoridade Competente ele seguirá diretamente para Autoridade Competente. Aprova os itens de TIC selecionados que se encontrem para análise da Unidade de TIC.

4. Sín tese de fluxos: a) Unidade R equisitante => Unidade de TIC => Unidade de Compras=> Autoridade Competente=>MP b) Unidade de TIC => Unidade de Compras=> Autoridade Competente=>MP c) Unidade de C ompras=> Unidade de TIC => Unidade de Compras=> Autoridade Competente=>MP d) A utoridade Competente=> Unidade de TIC => Autoridade Competente=>MP SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES33 N PERFIL UNIDADE DE TIC Ao fazer login o usuário poderá identificar o seu perfil por meio do ícone de informações do usuário ou no campo abaixo da UASG. Figura 22 - Tela inicial Área de Trabalho da Unidade de TIC: Só apresentará os itens de TIC Figura 23 - Área de Trabalho SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE CONTRATAÇÕES34 Os comandos específicos para Unidade de TIC serão encontrados na sua área de trabalho: Figura 24 - Comandos específicos A Unidade de TIC poderá realizar as seguintes ações: Envia o item aprovado para Unidade de Compras no fluxo tradicional. Caso o item tenha sido criado pela Autoridade Competente ele seguirá diretamente para Autoridade Competente. Aprova os itens de TIC selecionados que se encontrem para análise da Unidade de TIC.

Ofício nº XXXXX/2020 A Sua Senhoria a Senhora GILDENORA BATISTA DANTAS MILHOMEM Subsecretária de Contabilidade Pública Secretaria do Tesouro Nacional Esplanada dos Ministérios Bloco P Anexo, Ala A, 1º Andar CEP 70048-900 – Brasília – DF Senhora Subsecretária, Em atendimento a Portaria nº 232, de 2 de junho de 2020, que Institui o Sistema Integrado de Gestão Patrimonial - Siads, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional e das empresas públicas dependentes do Poder Executivo federal, e dá outras providências, o/a NOME DA INSTIUIÇÃO, pertencente à Administração (DIRETA ou INDIRETA), solicita adesão ao Sistema Integrado de Gestão Patrimonial – Siads. Certos de sua atenção, colocamo-nos à disposição para esclarecimentos adicionais e aguardamos posicionamento desta Secretaria quanto a confirmação da adesão e a participação na oficina de implantação. Atenciosamente, _____________________________________________________ NOME Cargo

ROTEIRO DAS ORIENTAÇÕES A SEREM EXPEDIDAS PELA SLTI 1. ACÓRDÃO Nº 2859/2013 – LEI Nº 12.546/2011 E DECRETO Nº 7.828/2012 – PLANO “BRASIL MAIOR” – DESONERAÇÃO CONTRATUAL E ACÓRDÃO Nº 1212/2014 – MONITORAMENTO DAS DETERMINAÇÕES CONTIDAS NO ACÓRDÃO Nº 2859/2013 O Tribunal de Contas da União proferiu decisão consubstanciada no Acórdão nº 2859/2013 -Plenário (TCU -013.515/2013 -6) que trata de revisão de preços nos contratos anteriormente firmados com empresas beneficiadas pelo plano “Brasil Maior”, que estabelece u a desoneração da folha de pagamento para alguns setores da economia (mudança da base de cálculo para a contribuição previdenciária), nos termos do art. 7º da Lei nº 12.546 , de 14 de dezembro de 2011 e do art. 2º do Decreto nº 7.828 , de 16 de outubro de 2012, nos seguintes termos. “ 9.2 d eterminar ao Departamento de Coordenação e Governança das Empresas Estatais, à Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, ao Conselho Nacional de Justiça e ao Con selho Nacional do Ministério Público que : 9.2.1 nos termos do art. 65, § 5º, da lei 8.666/1993, orientem os órgãos e entidades que lhes estão vinculados a adotarem as medidas necessárias à revisão dos contratos de prestação de serviços ainda vigentes, fir mados com empresas beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento, propiciada pelo art. 7º da lei 12.546/2011 e pelo art. 2º do decreto 7.828/2012, mediante alteração das planilhas de custo, atentando para os efeitos retroativos às datas de início da desoneração, mencionadas na legislação; 9.2.2 orientem os referidos órgãos e entidades a obterem administrativamente o ressarcimento dos valores pagos a maior (elisão do dano) em relação aos contratos de prestação de serviços já encerrados, que foram firm ados com empresas beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento, propiciada art. 7º da lei 12.546/2011 e pelo art. 2º do decreto 7.828/2012, mediante alteração das planilhas de custo;” Acerca dessas determinações, a S ecretaria de Logística e Tecnolo gia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - SLTI /MP, na sua esfera de competência institucional expediu, em 20 de janeiro de 2014, por meio do até então sítio comprasnet.gov.br e, em 21 de janeiro de 2014, por intermédio do Sistem a SIASG, conforme mensagens de número 080337 a 080339, orientações pelas quais estabelece, em linhas gerais, procedimentos para revisão dos contratos ainda vigentes, para fins de cumprimento do subitem 9.2.1 do referido Acórdão. Contudo, essas orientações limitam -se àqueles contratos cujo s objetos envolvem serviços de T ecnologia da Informação (TI), especificamente os que apresentam planilhas de custos com dedicação exclusiva de mão de obra. Posteriormente, a Egrégia Corte de Contas prolatou o Acórdão nº 12 12/2014 -TCU – Plenário, Sessão de 14/05/2014, por meio do qual o Tribunal apreciou o processo TC 000.677/2014 -0, que trata do monitoramento do cumprimento do Acórdão 2859/2013 – Plenário. 2. ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS QUANTO AOS PROCEDIMENTOS PARA REVISÃO D OS CONTRATOS FIRMADOS COM EMPRESAS BENEFICIADAS PELO PLANO “BRASIL MAIOR”, QUE ESTABELECEU A DESONERAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO PARA ALGUNS SETORES DA ECONOMIA, DE ACORDO COM A SEGUINTE IDENTIFICAÇÃO CONTRATUAL . Considerando -se, sobretudo, as disposições trazidas pelo Acór dão nº 1212/2014 -TCU – Plenário a seguir, in verbis , bem como o fato de que, até então, para fins de cumprimento das determinações do Acórdão 2859/2013 – Plenário, a SLTI/MP havia expedido orientações relativas somente ao subitem 9.2.1 de ste, as quais se limitam àqueles contratos cujo s objetos envolvem serviços de TI, especificamente os que apresentam planilhas de custos com dedicação exclusiva de mão de obra, faz -se necessária, portanto, a adoçã o de procedimentos que atendam à essas novas disposições. “ Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário 6.4. Abrangência da deliberação (...) 6.4.5. Com isso, quer -se reforçar que o acórdão ora monitorado trata, de maneira geral e em sentido amplo , da necessidade de revisão dos contratos firmados pela Administração com empresas de qualquer ramo da atividade econômica que a qualquer tempo tenham sido beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento propiciada pelo Plano Brasil Maior, e que, para seu integral cumprimento, deve -se atentar para a escorre ita modulação temporal dos efeitos produzidos pela Lei 12.546/2011 e alterações posteriores sobre o assunto.”

Com isso, quer -se reforçar que o acórdão ora monitorado trata, de maneira geral e em sentido amplo , da necessidade de revisão dos contratos firmados pela Administração com empresas de qualquer ramo da atividade econômica que a qualquer tempo tenham sido beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento propiciada pelo Plano Brasil Maior, e que, para seu integral cumprimento, deve -se atentar para a escorre ita modulação temporal dos efeitos produzidos pela Lei 12.546/2011 e alterações posteriores sobre o assunto.” 2.1. CONTRATOS VIGENTES E COM PLANILHAS DE CUSTOS, COM DEDICAÇÃO EXCLUSIVA DE MÃO DE OBRA. A orientação a seguir abrange somente a alínea “a”. Nesse cas o, deve ser observado o que determina o subitem 9.2.1 do Acórdão nº 2859/2013, in verbis : “9.2.1 nos termos do art. 65, § 5º, da Lei nº 8.666/1993, orientem os órgãos e entidades que lhes estão vinculados a adotarem as medidas necessárias à revisão dos contratos de prestação de serviços ainda vigentes, firmados com empresas beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento, propiciada pelo art. 7º da Lei nº 12.546/2011 e pelo art. 2º do Decreto 7.828/2012, mediante alteração das planilhas de custo, ate ntando para os efeitos retroativos às datas de início da desoneração, mencionadas na legislação;” Nessa esteira, vale destacar o entendimento, in verbis , estabelecido no subitem 6.5.1 do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário: “6.5.1. A metodologia que par ece melhor se adequar a tais tipos de ajustes já foi delineada no parágrafo 13 da instrução transcrita no relatório do Acórdão 2.859/2013 -P, qual seja: excluir o item ‘INSS’ do grupo ‘Encargos Sociais’, com a consequente redução proporcional do item ‘incid ência de A sobre B’, e incluir o item ‘INSS’ no grupo ‘Tributos’, com a devida alíquota.” Dessa forma, para cumprimento do disposto no subitem 9.2.1 do Acórdão nº 2859/2013, sugerimos os seguintes procedimentos, corroborados pelas disposições do Acórdão n º 1212/2014 -TCU – Plenário: 1º) Para os casos desses contratos que apresentam planilhas de custos, com dedicação exclusiva de mão de obra, deverá ser observado o seguinte: a) O percentual da contribuição previdenciária que integra o submódulo 4.1 corres pondente ao percentual de 20% (Contribuição Patronal -INSS) passará a incidir sobre o custo total do empregado (Módulo 1 + M ódulo 2 + Módulo 3 + Módulo 4 + Custos indiretos + Lucro), aplicando -se a alíquota da respectiva atividade que foi desonerada, da mes ma forma como se procedeu ao cálculo dos t ributos. b) Esclarecemos que os ajustes decorrentes da alteração do percentual do submódulo 4.1 devem ser efetuados. Dessa forma, a nova base de cálculo para obtenção do cálculo da contribuição previdenciária ta mbém se alterará. c) Feitos os procedimentos anteriores, o órgão/entidade obterá o novo valor do Contrato com a desoneração da folha. d) Caso seja constatado que o novo valor do Contrato apresenta valor inferior ao atual, essa diferença entre esses va lores deverá ser ressarcida ao órgão/entidade, nos termos do § 5º do art. 65 da Lei nº 8.666/1993, in verbis : “§ 5º Quaisquer tributos ou encargos legais criados, alterados ou extintos, bem como a superveniência de disposições legais, quando ocorridas apó s a data da apresentação da proposta, de comprovada repercussão nos preços contratados, implicarão a revisão destes para mais ou para menos , conforme o caso.” 2.2 CONTRATOS VIGENTES E SEM PLANILHAS DE CUSTOS, COM DEDICAÇÃO EXCLUSIVA DE MÃO DE OBRA, OU SE JA, CONTRATOS CUJA UNIDADE DE MEDIDA SEJA POR PRODUTOS OU RESULTADOS. A orientação a seguir abrange somente a alínea “b”. Nesse caso, devem ser observadas, respectivamente, as disposições dos subitens 6.3 e 6.6.1 do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, in verbis : “6.3. Pertinente registrar que a decisão final sobre os procedimentos que serão efetivamente adotados encontra -se na esfera discricionária do gestor, verificadas as peculiaridades de cada caso que se apresentar ao seu descortino, estando sua atuação sujeita ao controle externo da Administração Pública. Todavia, considerando o encontro realizado e a solicitação da SLTI, serão tecidas ponderações adicionais sobre os pontos mais relevantes. (...) 6.6.1.

Todavia, considerando o encontro realizado e a solicitação da SLTI, serão tecidas ponderações adicionais sobre os pontos mais relevantes. (...) 6.6.1. Dessa forma, para melhor entendimento da menção apresentada no subitem 6.6.1 do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, sugerimos os seguintes procedimentos: 1º) Por meio de consulta formal às empresas contratadas, deverá ser solicitada pelo órgão/entidade a composição dos respectivos custos contratuais, para verificação do correto enquadramento para fins de cálculo do v alor/percentual da desoneração da folha de pagamentos; § 1º Diante dessa situação, caso ocorra o silêncio da empresa contratada ou ela se recuse a fornecer tais informações, o órgão/entidade deverá realizar a comparação do objeto contratual em questão co m seus similares, nos termos do art. 7º da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011, do art. 2º do Decreto nº 7.828, de 16 de outubro de 2012, e pertinentes alterações posteriores, e obter o cálculo do percentual de redução aplicável à respectiva avença. 2º) De posse das informações solicitadas, o órgão/entidade avaliará se os valores apresentados pela empresa contratada são pertinentes; 3º) Verificadas as informações prestadas pela contratada, o órgão/entidade procederá à revisão dos referidos contrat os, considerando os valores e percentuais pertinentes acordados; 4º) Caso a contratada, após prestadas as informações mencionadas, se recuse a negociar com o órgão/entidade, este deverá proceder à desoneração unilateral do contrato, nos termos do § 5o do artigo 65, da Lei nº 8.666 , de 21 de junho de 1993. O mesmo procedimento deverá ser adotado para a situação de que trata o § 1º do tópico 1º deste subitem 2.2. 2.3. CONTRATOS VIGENTES QUE ENVOLVAM ATIVIDADES DESONERADAS E NÃO DESONERADAS. A orientação a seguir abrange somente a alínea “c”. Nesse caso, deve ser observada a disposição do subitem 6.7.1 do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, in verbis : “6.7.1. A preocupação com os contratos que envolvem atividades desoneradas e outras atividades não de soneradas constitui a tônica do voto revisor, cuja solução pode ser assim descrita: efetuar o cálculo ponderado da contribuição previdenciária, no caso da contratada realizar outras atividades não desoneradas; conforme a Solução de Consulta SRRF01/Disit 38 /2012, deve -se reduzir o valor da contribuição a recolher ao percentual resultante da razão entre a receita bruta de atividades não desoneradas e a receita bruta total.” Assim, para melhor entendimento da solução proposta no subitem 6.7.1 do Acórdão nº 12 12/2014 -TCU – Plenário, sugerimos sua adoção associada, no que couber, com os procedimentos de que trata o item 3, adiante. A seguir, transcrevemos a orientação expedida pela Receita Federal do Brasil no link: http://www1.fazenda.gov.br/portugues/documentos/2012/cartilhadesoneracao.pdf . 1º) Vide a solução de consulta nº 38 – Receita Federal do Brasil - RFB: “Pergunta : O que deve fazer uma empresa que possui ape nas parcela da sua receita vinculada aos serviços e produtos elencados na Medida Provisória? Resposta : Se uma empresa produzir tipos diferentes de produtos ou prestar diferentes tipos de serviços, sendo apenas alguns deles elencados na Medida Provisória, então ela deverá proporcionalizar sua receita de acordo com os serviços/produtos enquadrados e não - enquadrados na Medida Provisória e recolher a contribuição previdenciária em duas guias: uma parcela sobre a receita e outra parcela sobre a folha. Pergunta : Como isso funciona na prática? É possível exemplificar? Resposta : Se, por exemplo, uma empresa tiver 70% de sua receita derivada de produtos enquadrados na Medida Provisória e 30% de fora, então ela deverá recolher a alíquota de 1% sobre 70% de sua rece ita e aplicar a alíquota previdenciária normal, de 20%, sobre 30% de sua folha salarial. Digamos que a receita de uma empresa nesta situação seja de 1000 e sua folha de salários de 200. Atualmente, essa empresa recolhe 20% de 200, pagando 40 de contribuiç ão previdenciária. Pela nova sistemática, ela pagará 19 (1% x 70% x 1000 + 20% x 30% x 200).” 2.4. CONTRATOS ENCERRADOS. A orientação a seguir abrange somente a alínea “d”.

A orientação a seguir abrange somente a alínea “d”. Acerca dos contratos encerrados, o item 8 do voto do Relator deixou expressamente consignado que: "igualmente, devem ser tomadas providências para que se obtenha o ressarcimento dos valores pagos a ma ior em relação aos contratos (...) já encerrados. 6.8.3. Em síntese, a inobservância de exigência legal (art. 65, § 5º, da Lei 8.666/1993) que previa a revisão de contratos impactados pela criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos l egais resultou em dano ao erário. Dessa forma, a Administração tem o poder -dever de buscar recompor a lesão causada aos cofres públicos, ainda que os referidos contratos já tenham sido encerrados, considerando a primazia do interesse público e a imprescrit ibilidade das ações de ressarcimento dos prejuízos sofridos pelo erário.” Destaca -se que a determinação relativa ao subitem 9.2.2 do Acórdão nº 2859/2013 pressupõe limitar -se a contratos já encerrados que apresentam planilhas de custos. Entretanto, por força da decisão posterior, estabelecida pelo Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, especificamente nos termos de seu subitem 6.8.3, aquela determinação se estende, também, a todos aqueles contratos já encerrados, objeto da desoneração da folha de pagamentos de que tratam ambos os citados Acórdãos, sejam eles os que apresentam pl anilhas de custos, os que não apresentam planilhas de custos, os que envolvem atividades desoneradas e não desoneradas. Dessa forma, para cumprimento do disposto no subitem 9.2.2 do Acórdão nº 2859/2013, e, por extensão, para atendimento das disposições do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, sugerimos os seguintes procedimentos: 1º) Por meio de comunicação formal, as empresas contratadas deverão ser notificadas pelo órgão/entidade acerca do assunto e das disposições estabelecidas por ambos os citados Acórdãos, como também ser convocadas para que demonstrem os custos e o impacto da desoneração nos respectivos contratos, embora já encerrados; 2º) De posse das informações prestadas, o órgão/entidade avaliará se os valores apresentados pela empresa contratada são pertinentes; 3º) Verificadas as informações prestadas pela contratada, o órgão/entidade procederá à revisão dos referidos contratos, considerando os valores e percentuais pe rtinentes acordados, como também os demais procedimentos inerentes para fins de eventual ressarcimento ao erário; a) Para a revisão dos contratos encerrados e com planilhas de custos, com dedicação exclusiva de mão de obra, poderão ser adotados, no que coube r, os procedimentos sugeridos no subitem 2.1; b) Para a revisão dos contratos encerrados e sem planilhas de custos, com dedicação exclusiva de mão de obra, ou seja, contratos cuja unidade de medida seja por produtos ou resultados, poderão ser adotados, no q ue couber, os procedimentos sugeridos no subitem 2.2; c) Para a revisão dos contratos encerrados que envolvam atividades desoneradas e não desoneradas, poderão ser adotados, no que couber, os procedi mentos sugeridos no subitem 2.3. 4º) Diante dessa situaçã o referente aos contratos já encerrados, caso ocorra o silêncio da empresa contratada, caso ela se recuse a fornecer tais informações, caso, após prestadas as informações mencionadas, se recuse a negociar com o órgão/entidade, apresentam - se, a seguir, par a fins de proposição de ações judiciais, os posicionamentos adotados pela Procuradoria da Fazenda Nacional e pela Advocacia Geral da União. O limite estabelecido pela Procuradoria da Fazenda Nacional nas execuções fiscais de débitos com a Fazenda Nacional , nos termos do art. 2º da Portaria MF nº 75, de 22 de março de 2012, com redação dada pela Portaria MF nº 130, de 19 de abril de 2012, seria igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), in verbis : “Art. 2º O Procurador da Fazenda Nacional requer erá o arquivamento, sem baixa na distribuição, das execuções fiscais de débitos com a Fazenda Nacional, cujo valor consolidado seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) , desde que não conste dos autos garantia, integral ou parcial, útil à sat isfação do crédito . ( Redação dada pela Portaria MF nº 130, de 19 de abril de 2012 ).” ( grifos nossos).

grifos nossos). Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009) Parágrafo único. O disposto neste artigo não se ap lica à Dívida Ativa da União e aos processos em que a União seja autora, ré, assistente ou opoente cuja representação judicial seja atribuída à Procuradoria -Geral da Fazenda Nacional. ( Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009) ”. “ PORTARIA AGU Nº 377, DE 25 DE AGOSTO DE 2011 - DOU DE 29/08/2011 Regulamenta o art. 1º -A da Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997 (incluído pela Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009 ), e determina outras providências . O ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO , no uso das atribuições que lhe conferem o art. 4º, incisos I e XIII, da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, e o art. 1º-A da Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997 , e observado o que disposto na Súmula nº 452 do Superior Tribunal de Justiça, RESOLVE: Art. 1º. A presente Portaria regulamenta o disposto no art. 1º -A da Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997 , estabelecendo prerrogativas a serem exercidas pelos órgãos de representação judicial da União e de suas autarquias e fundações públicas. Art. 2º. Os órgãos da Procuradoria -Geral da União ficam autorizados a não propor ações, a não interpor recursos, assim como a desistir das ações e dos respectivos recursos, quando o valor total atualizado de créditos da União, relativos a um mesmo devedor, for igual ou inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais) . Parágrafo único. A autorização prevista no caput não se aplica aos créditos originados de multas decorrentes do exercício de poder de polícia pelos órgãos da União ou originados de multas aplicadas pelo Tribunal de Contas da União, hipóteses nas quais o limite referido será de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).” ( grifos nossos). 3. ORIENTAÇÕES GERAIS QUANTO AOS PROCEDIMENTOS PARA REVISÃO DOS CONTRATOS FIRMADOS COM EMPRESAS BENEFICIADAS PELO PLANO “BRASI L MAIOR”, QUE ESTABELECEU A DESONERAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO PARA ALGUNS SETORES DA ECONOMIA 1º) O órgão/entidade deve verificar os contratos que envolvem serviços que serão objeto da desoneração, inclusive aqueles relativos às atividades desoneradas e n ão desoneradas, nos termos do art. 7º da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011, e do art. 2º do Decreto nº 7.828, de 16 de outubro de 2012, e pertinentes alterações posteriores sobre o assunto; 2º) Relacionados os contratos, o órgão/entidade deverá observar as alíquotas pertinentes e a data da produção de efeitos das referidas alíquotas, de acordo com o tipo de atividades relacionadas pelos respectivos normativos mencionados.

6º) O órgão/entidade deverá alertar as empresas contratadas de que a apresentação de declarações falsas, com indícios de cometimento de fraude fiscal, poderá implicar a aplicação das penalidades previstas no art. 7º da Lei nº 10.520/2002, bem como, no que couber, da Lei nº 8.666/1993, subsidiariamente, respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa; 7º) Em observância ao princípio do contraditório e ao disposto no art . 65, inciso II, alínea “d”, da Lei nº 8.666/1993, o órgão/entidade deverá, oportunamente, enviar às empresas contratadas a pertinente instrução elaborada pela unidade técnica com os novos preços, objeto da desoneração, acompanhada das respectivas planilha s de custos que deram suporte aos cálculos e aos valores obtidos. 8º) Para fins de comprovação do correto enquadramento, isto é, do percentual de desoneração, nos termos da Lei nº 12.546/2011, do Decreto nº 7.828/2012, e de pertinentes alterações posteri ores, consideram -se documentos comprobatórios , entre outros: 1. Para contratos baseados em planilhas de custos e formação de preços : a) guia GFIP; b) cópia do contrato social ou do estatuto social; e c) nova planilha de custos e formação de preços. 2. Para contratos que não estejam baseados em planilhas de custos e formação de preços : a) balanços patrimoniais; b) balancetes; c) demonstrações de resultados de exercícios (DRE’s); d) relação de serviços prestados e/ou de bens fornecidos pela empresa contratada; e) faturamento por tipos de serviços prestados ou por bens fornecidos; f) documentos pertinentes ou declarações da Receita Federal do Brasil; g) guia GFIP; e h) cópia do contrato social ou do estatuto social. 9º) Para fins de cumprimento do subitem 9.2.3 do Acór dão nº 2859/2013 -TCU – Plenário, a SLTI/MP sugere que os órgãos e entidades a ela vinculados se antecipem e, preliminarmente, consolidem as informações relativas ao citado Acórdão, incluindo aí detalhamento específico sobre a quantidade de contratos revisa dos e a economia obtida por cada unidade, isto é, a redução de valor contratual, uma vez que elas estão passíveis de ser em prestadas no respectivo Relatório de Gestão referente ao exercício de 2014 . § 1º A sugestão ora apresentada faz -se porque se aguarda decisão do próprio TCU acerca da possibilidade de aquelas citadas informações serem prestadas no respectivo Relatório de Gestão referente ao exercício de 2014 , conforme disposições transcritas do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, a seguir, in verbis : “7. Não obstante, é razoável a conclusão da unidade técnica de que ‘ as informações sobre o cumprimento da deliberação deverão constar no relatório de gestão referente ao exercício de 2014’ . 8. Porém, as alterações na Decisão Normativa TCU 134/2013 , que ‘ dispõe acerca das unidades jurisdicionadas cujos dirigentes máximos devem apresentar relatório de gestão referente ao exercício de 2014 , especificando a organização, a forma, os conteúdos e os prazos de apresentação’, dependem de decisão do Plenário do Tribu nal e são antes avaliadas por unidade específica da Segecex e pelo Ministro -Relator sorteado. (...) 10. A providência que, neste momento, mostra -se mais pertinente é a de apensar os autos ao processo originário (TC 013.515/2013 -6) e encaminhá -los à Secr etaria de Gestão e Apoio ao Controle Externo - Segest para que, em conjunto com Selog, verifique a oportunidade e conveniência de alterar a Decisão Normativa TCU 134/2013 com a finalidade de que ela albergue e torne efetivo o comando das determinações dos itens 9.2.3 e 9.3 (parte final) do Acórdão 2.859/2013 - Plenário . Concomitantemente, a Segest deve manter as unidades relacionadas nestes autos informadas sobre o desenrolar da questão.” ( Grifos nossos)